Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos.  Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos  a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión con  preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a  empezar. Con preguntas y reflexión.  Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Oh. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, tripasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer,  inspirar. Con pasión, juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Con preguntas  y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos  vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión con preguntas  y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Con preguntas y  reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos  por más. El profe curioso ya va a empezar con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes.  Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos,  crecemos más. Educación, triumasión  y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión, juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Con preguntas  y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar con  preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras que se conectan el día de hoy a nuestra clase número 36. clase que teníamos pendiente desde el jueves pasado, no pudimos salir en vivo, pero bueno, ya estamos aquí en este momento en vivo y en directo para cada uno de ustedes con este curso de preparación para el concurso docente de ingreso. Les tengo tres noticias importantes o tres informaciones importantes, precisamente el concurso de ingreso. Ya se las voy a dar. Váyame saludando o vayan compartiendo por favor allí el live. Váyanme saludando desde dónde se están conectando cada uno de ustedes, por favor. Yo les voy aquí leyendo desde Cúcuta, dice allí el profe. Bueno, hoy iniciamos un poco más temprano para que lo tengan presente, mis profes. Hoy iniciamos eh a las 6:30, ya que este tema está un poco está bien carnudito para que lo podamos ver completo el día de hoy. Saludo por allí en Puerto Salgara a la profe Omaira Barranquilla. saludo por allí a la profe Rosa Magali. Voy a cerrar aquí un momentico algo para poder hm para que podamos tener aquí entonces la eh toda la los chats de los maestros, de las maestras que se están conectando por aquí. Tenemos a los profes, de TikTok, de YouTube. También tenemos a los profes de YouTube. Sí, señor. Allí están conectaditos los profes de YouTube. Buenas noches. A ver, salúdenme los profes allí de TikTok también. Ya en 4 minuticos vamos a estar en vivo en Facebook, eh, pero bueno, ya vamos a salir con ellos también allí en vivo y no quiero dar la información sin estar todavía en vivo en Facebook. Por aquí ya tenemos una donación, el profe Francisco Javier. Bueno, empezó bueno este live, señoras y señores. Empieza el profe Francisco Javier donándonos allí para la empanadita. 4,000 pesitos, mi profe. Muchas gracias por su donación. Muchas gracias, mi profe Francisco. Dios le multiplique. Gracias por esa donación. Bien, váyame saludando. Buenas noches. Allí están los profes de TikTok ya apareciendo. Eh, los profes de Instagram creo que no voy a tener aquí los comentarios de ellos, pero bueno. Hm. Ah, bueno, vamos a ver si podemos aquí entrar. Ah, sí, sí lo vamos a poder tener aquí. Vamos a poder tener los profes de Instagram. A ver, buenas. No mis profes. A ver, a saludar allí los profes de Instagram. Listo. Vamos a ver si nos aparece. Sí, allí están. Y ya en tres minuticos vamos a aparecer en Facebook. Bienvenidos, bienvenidas cada uno de ustedes a esta clase 36. Cuéntenme allí en el chat si me extrañaron, por favor. Quiero leerles allí. Profe, me hizo falta la clase del jueves pasado. Claro que sí. A ver. Quiero leerles en los comentarios eh muchas gracias por sus orientaciones. Eh, antes de iniciar eh tenemos informaciones importantes. Profe edilia del Rocío Cardona  Bolívar se acaba de unir como miembro del canal. Muchas gracias por ser patrocinadora del profe Curioso. Un fuerte aplauso para usted. Claro que sí. Bueno, les cuento, les cuento que e tenemos pendiente mm día de mañana se cierran inscripciones, yo creo que las vamos a cerrar por ahí tipo mediodía, inscripciones para el simulacro número ocho de conocimientos específicos. Simulacro número ocho de conocimientos específicos, que ya sabe usted que lo lanzamos hace dos semanitas. Y el día de mañana es el último plazo para que usted pueda inclusive presentar el simulacro de manera virtual hasta las 11:59 de la noche. Lanzamos simulacros de conocimientos específicos para las áreas de preescolar, primaria, matemáticas, ciencias sociales, ciencias naturales, biología. Ciencias naturales, biología, no física ni química. Ese viene en el próximo paquete. Aquí lanzamos ciencias naturales, eh, biología. Lanzamos educación física, lanzamos docente, orientador y eh se me escapa alguno preescolar, primaria, matemática, lengua castellana. Son ocho los que lanzamos. Espero usted se haya podido eh inscribir. Profean Reyes, gracias por ser miembro del canal. También un aplauso para ella, por favor, allí. Gracias, mi profe Janet. Y bueno, ya en un minuto ya están que son las 40 para poder salir en Facebook. El día de hoy estuve en una reunión con la Comisión Nacional del Servicio Civil y entre otras cosas pregunté tres temas importantes. Uno de ellos es el arraigo, otro es las pruebas saber pro y pregunté acerca de cuáles serían los instrumentos o cuáles serían las pruebas de carácter eliminatorio. Así que ya les voy a dar esa información que me dieron los asesores de la Comisión Nacional del Servicio Civil. Así que listo, yo creo que ya vamos a estar saliendo en este momento en Facebook. Vamos a validarlo. Vamos a hablar de tres cosas importantes. Ya les voy a dar esa información. Voy a, déjenme aquí un momentico a validar que ya estamos en vivo en Facebook. A ver. Sí, efectivamente, ya estamos en vivo en Facebook. Por favor, denen una cordial bienvenida los profes de Facebook. A ver, buenas noches. Primero que saluda mis profesos. El primero que va a saludar allí es el profe David. Buenas noches, bienvenidos a los que se están conectando en Facebook. Compartan esta transmisión rápido, por favor, rápido, rápido, porque necesito enviar esta información, necesito hablarles de estos tres temas importantes. Mm, arraigo, prueba y prueba saber pro. Prueba saber pro, que la prueba saber pro siempre ha sido un tema también en los cuales los maestros necesitan conocer y saber si esa esta prueba va a sumar puntos o no en valoración de antecedentes, en la etapa de valoración de antecedentes. Así que listos, listos, listos. A ver. Eh, bueno, listo, ahí vamos entrando. Ya llevamos 26 en Facebook. 26 y listo. Vamos a dar esta información de una vez. Bueno, bueno, les cuento, les cuento mis profes curiosos, que e tenemos pensado por temas logísticos los el próximo simulacro que lancemos lanzarlo en una sola fecha de presentación. Esto con el fin de que usted pueda obtener su resultado de manera ágil y rápida. Hm. Que podamos organizarnos aquí también para que en un solo día podamos enviar los resultados o en dos máximo. Así que los próximos simulacros o al menos el próximo simulacro va a ser en una fecha específica. Usted va a tener ese un día para presentar el simulacro. Vamos a escoger un día de fin de semana, podría ser sábado, o domingo, y usted va a sacar las 2 horas ese día para presentarlo para que lo tengamos bien, pero bien pendiente. Bueno, primer punto. Primer punto es el tema de el arraigico. Yo tenía la duda, tenía la inquietud y esa fue la primera pregunta que les hice precisamente a ellos con el tema del arraigo. Hm. Bueno, para que descansen un poquito los maestros, el tema del arraigo no va a ser eh incluido dentro de el carácter eliminatorio, como lo teníamos como como yo les estaba diciendo con anticipación. El tema del arraigo sí va a ir, pero en la etapa de valoración de antecedentes. Allí es donde se puede ubicar el arraigo eh para este caso hpa valoración de antecedentes. Entonces, no es que si yo no tengo el arraigo, no me puedo postular para esta zona o para esta otra zona, no. usted se va a poder inscribir para el cargo que su título le aplique y para la zona donde usted quiera. El tema del arraigo simplemente es que si usted no cumple con ese requisito de arraigo, pues no va a sumar esos punticos, pero en valoración de antecedentes. Eso no le va a impedir a usted inscribirse, eh, presentar la prueba, pasarla y pasar a la siguiente etapa. Entonces, para que lo tengamos claro, el arraigo va a quedar en valoración de antecedentes, que es una etapa clasificatoria más no eliminatoria. Yo sé que algunos estaban asustados con el tema del arraigo, que pensaban que iba a entrar dentro de etapa eliminatoria, ¿no? De hecho, la etapa eliminatoria va a ser la prueba escrita, así no más, la prueba escrita. Ya el resto va a ir en etapa clasificatoria. Otra de las preguntas bien interesantes que que debía hacer es precisamente sobre la prueba escrita, porque se habla de que eh se iban a exigir experiencia para algunos cargos, que para los profesionales no licenciados posiblemente les iban a pedir de una vez el título de posgrado. Pues no, mis profes, eso no va a ir. tendrían que hacer una modificación a todo el manual de funciones para que esto se pueda dar. Y por ahora la única prueba eliminatoria va a ser la prueba escrita, en la cual usted y yo nos estamos preparando muy juiciosos. Llevamos ocho simulacros ya con este último, así que vamos por buen camino. Hemos estado aprendiendo de competencias pedagógicas, de razonamiento cuantitativo, de lectura crítica, de competencia o de prueba psicotécnica y este último que hicimos por cargos y próximamente pues vamos a lanzar otro paquete de cargos para aquellos que no pudieron presentarle porque no se van a presentar para estos cargos que mencioné, se puedan presentar entonces para el siguiente. Entonces, prueba eliminatoria sí o sí va. Eso sí no lo vamos a a poder eh omitir. Va a haber una prueba eliminatoria porque algunos van a pasar y otros no van a pasar. Los que no van a pasar no están en este live en este momento, ni son de los seguidores del profe David, ni son de los que se están preparando. Son otros profes. ¿Listo? Bueno, y tercero, las pruebas a ver pro, porque las pruebas a ver pro, yo sé que eh y esto se los digo para que lo vayan mecanizando aquellos que no tengan el puntaje que posiblemente van a a exigir para valoración de antecedentes de prueba saber pro. Eh, en valoración de antecedentes van a ir los los diplomados. Van a ir los diplomados y van a ir las pruebas. A ver, PR, porque es que esto está reglamentado en el en el decreto 1075. Por allá en un artículo habla de que para las pruebas de concurso docente de ingreso a la carrera administrativa eh se debe incluir eh puntaje o se debe valorar puntajes de pruebas de educación superior. En este caso serían las pruebas saber proas. Así que más adelante vamos a estar pendientes si usted no tiene este puntaje para que pueda inscribirse en enero, eh, inscribirse el próximo año a una de las dos pruebas y podamos obtener este puntaje y y dejemos esto listo de valoración de antecedentes. Entonces, esas esas son las tres las tres noticias bien importantes. Algo que sí recalcaba y que yo les hacía ver a ellos es el tema de de las vacantes. Resulta que nosotros debemos ir mentalizados, mis profes, a que si ofertan, un ejemplo, 25,000 vacantes, si ofertan 25,000 vacantes, nosotros debemos ir mecanizados a que una de esas 25,000 vacantes va a ser la nuestra. Ese es el ejercicio que debemos hacer porque ellos como comisión ellos hacen una oferta de de empleos para el para el concurso docente pasado fueron 37,000 y ellos únicamente garantizan que esos 37,000 empleos que se ofertaron puedan ser eh eh puedan ser eh en este caso asignados a docentes que queden en listas de elegibles, ya que y más allá pues siguen surgiendo vacantes, pues ya es una ganancia, pero ellos se comprometen a que las vacantes ofertadas como mínimo van a ser las vacantes que se van a asignar en periodo de prueba. Entonces, para que no pensemos que que la comisión entonces si ofertó 30 en el concurso pasado 37,000 porque si pudieron entrarse casi 60,000, creo que hasta el momento van ya nombrados en en propiedad y en periodo de prueba. Entonces, para que lo tengamos pendientes, ellos garantizan es la oferta que ellos lancen. ¿Listo? Bueno, fechas tentativas no tenemos. Lo que tenemos es lo que ellos nos dijeron en la entrevista que les hicimos, el live que les hicimos aquí, que para el primer semestre del próximo año tendríamos ya consolidados los acuerdos. Eso quiere decir que están trabajando fuertemente en esta etapa de planeación con el Ministerio de Educación Nacional porque entonces el próximo semestre eh vamos a tener los acuerdos. Vamos a divulgar la divulgación. Posiblemente la hagan a través de las redes sociales del profe Curioso. Así que usted, por favor, síganme en todas mis redes sociales porque vamos a estar muy atentos cuando salgan esos acuerdos a buscarle todo el detalle, todo bien sincronizado para que todos podamos entonces estar atentos a esta información. Bueno, ahora sí vamos a empezar. Vamos a empezar con nuestra clase de hoy, trastornos del aprendizaje. Hm. A ver, déjenme aquí un momentico activar nuevamente la fuente que se me fueron los profes de TikTok. Ya volvieron. Listo. Vamos entonces con la con la clase. Más adelante pues va a estar surgiendo mucha más información, va a estar llegando mucha más información. Vamos a volverlos a tener, obviamente aquí en otra entrevista, ya cuando se tenga un poco más de información. El tema del arraigo están en ese proceso de de saber cómo lo van a a plantear técnicamente, cómo se va a plantear. Así que usted simplemente debe estar atento a las redes sociales del profe Curioso, de la Comisión Nacional del Servicio Civil, que es donde se van se van a publicar toda la información al respecto. ¿Listo? Bueno, hay muchos nuevos, estoy leyendo en el chat que hay muchos nuevos que hasta ahora están llegando y nosotros vamos en ¿qué clase? Miren, ahí está clase 36. Qué bagaje que llevamos ya, mis profesos. Un aplauso, por favor, allí. Un aplauso para los profesos con estas 36 clases. Miren, ahí están apareciendo los nuevos. Digan, "Soy nuevo, soy nueva, profe, no sabía de este curso." Miren, ahí están apareciendo en TikTok, sobre todo. Todas las clases quedan grabadas, pero en YouTube. En YouTube me buscan como David Tiran el profe curioso, o me escriben. Tenemos un canal de WhatsApp. Miren, ahí están apareciendo los nues. La mayoría son de TikTok. Vamos a ponerlos aquí un momentico porque hm sí, mis profes, llevamos 38 clases. Este curso lo empezamos el año pasado, casi que todos los jueves, por decirlo así. La idea es todos los jueves hacer una clase. Hm. Hemos hemos por allí de pronto que se presente una dificultad, pero casi que todos los jueves jueves hemos estado aquí saliendo en vivo y en directo con una nueva clase. Vamos en esta clase 38 eh 36, perdón, trastornos efectivos del aprendizaje. Llevamos ocho simulacros, así que bueno, simplemente es estar atentos. Ahorita les comparto hm el canal de WhatsApp, el canal de WhatsApp para que se puedan unir o me pueden escribir también a a mi número de WhatsApp para poderlos enviarles la información de, bueno, en el canal de WhatsApp siempre enviamos toda la información del link donde están todos los documentos, el link el link donde está quedando todas las grabaciones de las clases. Miren, ahí van al día. Hay muchos que van al día, otros que van todavía quedaditos, pero bueno, aún hay tiempo. Aún hay tiempo. Ahorita en noviembre y diciembre, en vez de estar comiendo de pronto en diciembre buñuelito, natilla y tamalito. O bueno, mientras va comiendo buñuelito, usted se va viendo una clase del profe curioso, eh, y ahí puede ir adelantando todas las clases. Esto para los nuevos. Bien, trastornos efectivos del aprendizaje. ¿Saben qué es eso? Alguien que me diga qué es qué son los trastornos efectivos del aprendizaje. ¿Lo han escuchado? A ver, a ver, a ver. Voy al día con el curso. Alguien que me diga, "¿Qué ha escuchado de los trastornos efectivos del aprendizaje?" Bueno, por acá dicen que no. Dice la profe Jaimie. Hm. Eh, bueno, esta pregunta está interesante, que si pienso hacer un nuevo curso, ¿no? El curso, por eso lo lanzamos gratis, está disponible 24 horas, 7 días a la semana allí en mi canal de YouTube. Ya el ejercicio es de cada uno de ustedes, que empiecen poco a poco a verse cada una de las clases. Y son 36, son más o menos 36 horas que llevamos un poquito más de aprendizaje aquí en el canal. Ustedes pueden hacerlo, yo sé que ustedes pueden lograrlo. Alcáncenos. El otro año, no sé si enero vamos a enero vamos a arrancar muy posiblemente, pero tienen diciembre y enero por allí para que nos alcancen. Yo creo que ustedes lo pueden hacer, lo pueden lograr. viéndose una clase diaria podrían hacerlo. Niños con condición especial, no es una enfermedad. Eh, necesidades educativas especiales, dice el profe Carlos. Todo el curso lo pueden encontrar en mi página web también. Allí está fácil para encontrar. De hecho, en mi página web encuentran el curso, hm, la el link donde está el material y el enlace del canal de WhatsApp. Mi página web es davidtwiran.com, así como sale allí davidtwiran.com. Eh, como el autismo, TDH. Vamos a ver si alguien me da un poquito más. Efectivos del aprendizaje. Del aprendizaje. Mm, no, no saben por aquí. Bueno, vamos a iniciar entonces de qué es esto de los trastornos efectivos de del aprendizaje. Vamos a dividir esta clase en varias secciones. Ojalá nos alcance el tiempo. Vamos a empezar con la sección uno, que son los fundamentos conceptuales de los trastornos efectivos del aprendizaje. De ahora en adelante los vamos a llamar TAP, trastornos efectivos del aprendizaje. Y para abordar con rigor la atención educativa a estudiantes con dificultades en el aprendizaje, es imperativo que el cuerpo docente pueda dominar los fundamentos conceptuales que definen y delimitan los TAP. Entonces, en esta sección vamos a establecer la base científica y la base, digámoslo, clínica, aunque nosotros no nos metemos tanto en lo clínico, diferenciando estos trastornos de dificultades generales y sentando cuáles van a ser esas bases para una práctica pedagógica que sea informada y precisa. Si usted no sabía, pues en esta clase vamos a aprender muchísimo. Créame que hasta yo aprendí varias cosas y recordé varias cosas que no que no sabía. un requisito indispensable en la evaluación, en este caso evaluación de ingreso a la carrera docente. Bien, vamos a a definir entonces un poquito de cuáles son esas definiciones y criterios o diagnósticos. Cuando usted le llega un diagnóstico de un estudiante, por lo general, así usted no sepa, hm, viene por códigos. En la mayoría de los códigos dicen DCM-5 y CE-11. Este es esto es como unos códigos eh que el manual de referencia internacional para diagnóstico de trastornos mentales eh ya ha establecido, define el trastorno específico del aprendizaje como una alteración del neurodesarrollo que se manifiesta a través de dificultades persistentes en la adquisición y y utilización de actitudes académicas fundamentales. Y vamos a ver entonces cuáles serían los criterios para el diagnóstico y deben y cuáles son los que deben cumplirse. En este caso cuatro criterios esenciales. H criterio número A, que es la presencia de dificultades ya persistentes. Entonces, tenemos el número uno, eh, que es la lectura de palabras imprecisa o lenta y con esfuerzo. Por ejemplo, ese estudiante que lee con vacilación, que quiere de pronto adivinar palabras o que tiene dificultad para pronunciarlas correctamente. Está dentro de este criterio el número uno. El número dos dice, dificultad para comprender el significado de lo que está leyendo. Entonces vemos que aunque el estudiante puede quizás decodificar el texto con precisión, no logra captar eh la secuencia, no logra captar las relaciones, no logra hacer inferencias o el mismo sentido profundo del contenido. En este número dos se ubican este tipo de estudiantes. En el número tres, pues son dificultades ortográficas, que creo que aquí es muy común que un estudiante esté ubicado, puede añadir, omitir o o sustituir vocales o consonantes de manera recurrente. Eh, si no tiene buenas bases sólidas ortográficas, pues eh muy posiblemente un estudiante va a estar ubicado en este número tres. En el número cuatro son las dificultades con la expresión escrita. Y aquí hablamos de la manifestación de múltiples errores gramaticales o de puntuación, una organización deficiente de los párrafos o una falta de claridad en exponer las ideas. Yo creo que hasta nosotros estamos ubicados en unos de estos, ¿verdad? El número cinco, dificultad para dominar el sentido numérico, h los datos numéricos o el cálculo. Entonces, aquí comprende eh ese estudiante que comprende mal la magnitud de los números y sus relaciones y recurre al conteo con los dedos para operaciones simples que sus pares ya han memorizado o se pierden los procedimientos aritméticos. que hablamos de unos estudiantes un poquito más avanzados que todavía le cuesta y le toca con los deditos. Y número seis, hm, encontramos dificultades con el razonamiento matemático. Yaondamos un poquito más con la matemática y son esos estudiantes que presentan una gran dificultad para aplicar conceptos, hechos u operaciones matemáticas en la resolución de problemas cuantitativos. Tenemos un criterio B. Recordemos los criterios nuevamente. El criterio A, la presencia de dificultades que son persistentes. Criterio B, rendimiento académico significativamente bajo. Y aquí entonces hablamos o este criterio subraya la necesidad de una evaluación que sea estandarizada y una valoración clínica integral para confirmar realmente el diagnóstico. ¿Por qué? Porque en este criterio las actitudes académicas pues afectan eh afectadas deben estar de forma sust sustancial y cuantificable por debajo de lo esperado para la edad cronológica del individuo. Y este bajo rendimiento debe interferir de manera significativa en el desempeño académico, laboral o en las actividades de la vida cotidiana. Entonces, estudiantes que inclusive ya tienen una edad avanzada y todavía tienen h procesos demasiado bajos. Criterio C, el inicio en la edad escolar. Y esto es muy importante porque las dificultades de aprendizaje comienzan durante los años escolares, aunque es posible que no se manifiesten de manera plena hasta que las exigencias académicas vayan superando las capacidades limitadas del estudiante como en exámenes ya cronometrados o tareas complejas con plazos ajustados. Entonces, es importante que desde la inicio de la edad escolar ya el estudiante puede presentar eh algún típico tipo de dificultad. Y el criterio de es el criterio de exclusión. Aquí hablamos de las dificultades eh que no se explican mejor por otras condiciones como discapacidad intelectual, trastornos visuales o auditivos no corregidos, otros trastornos mentales o neurológicos, adversidad psicosocial, falta de dominio del idioma de instrucción o una enseñanza inadecuada. Entonces, en este criterio es fundamental para eh el diagnóstico. Precisamente este criterio es fundamental para el diagnóstico diferencial y que nos va a orientar a nosotros como docentes a considerar los múltiples factores antes de sospechar de un trastorno efectivo de aprendizaje. Luego pasamos al número dos, que son las tipologías. Y aquí vamos a entrar un poquito más a tres tipologías de los Tap y usted me va a decir qué significa cada una de ellas. A ver, ¿qué es la dislexia? Vamos a ir participando una vez aquí. ¿Qué es la dislexia? A ver, vamos a ver qué profe se anima a escribir qué es la dislexia. Hm. Dificultad de lectura y escritura. Mm. Dificultad para leer, dificultad del habla, escritura incorrecta. Miren que son varios conceptos que están quizás eh abordando de las tres de las tres que que tenemos allí, de las tres tipologías. Dificultad en la lectoescritura, dificultad de escritura, dislesia es cuando se confunden las letras, dificultad para reconocer palabras, confundir las letras. Vamos a ver quién le pega el concepto. Confundir las letras al momento de leer o escribir. Dificultad de lectura de lectura y escritura. Bien, vamos a dejarla ahí. Listo. Dislexia. Dificultad para leer. Ajá. Disgrafía, dificultad para escribir. Dislalia. Hm. No, dislalia no estamos viendo. Estamos viendo discalculia. Bueno, ahora díganme qué es disgrafía. ¿Qué es disgrafía? Listo. Confusión entre la PD. Okay. Confunción entre entre letras y y vocales y consonantes. ¿Qué es disgrafía? Dificultad para hablar, leer. Dificultad en la escritura. Hm. Dificultad con la caligrafía. Okay. Para entender el sonido de las letras, dicen allí mala ortografía. Disgrafía, será mala ortografía. Condición entre la D y la B. Escribir mal o mala caligrafía. Confusión en la escritura correcta. Okay, muy bien. ¿Qué es la discalculia? Si habían escuchado esa y esa es muy común, mis profes. ¿Qué es la discalculia? Discalculia. Vámonos con la última. Discalculia. A ver, dislesia es cuando hay dificultades, eh, dificultad al escribir, disgrafía. Dificultad para escribir, incapacidad de escribir en modo correcto los sonidos. Matemáticas. Muy bien, discalculia. Es la escritura incorrecta de los números. Ya nos metemos un poquito con las matemáticas. Discalculia. Eh, dificultad para su nombre lo dice, para hacer cálculos. Pero bueno, listo. Muy bien. Me gusta que participen así mis profes, con buena energía, dificultad para las matemáticas. ¿Listo? A ver. Ya. Listo. Ahora sí. Entonces, aquí hablamos. Ah, se me quedó allí. Bueno, listo. Aquí hablamos entonces, mis profes, que el código, en este caso que establece las especificadores para categorizar los trastornos efectivos del aprendizaje es el DSM-5, según el dominio académico principalmente afectado. Estos especificadores se corresponden con términos ya un poco más clínicos, comúnmente utilizados en el ámbito educativo. dislexia. Cuando hablamos de dislexia, hablamos de la dificultad en la lectura. Ojo, en la lectura. Precisión eh en la lectura. Entonces, cuando ese estudiante omite palabras, eh sustituye palabras, distorsiona o adiciona palabras o partes de palabras. Velocidad o fluidez. es es estudiante que lee muy lento, que vacila con falsos arranques y pérdida de la línea que está leyendo. Y eso es eso es un estudiante que eh tiene comprensión lectora muy baja. Es incapaz para recordar lo que acaba de leer, para extraer conclusiones, para hacer inferencias como consecuencia del esfuerzo cognitivo que supone la decodificación. Entonces, ese es el TAP más común y representa aproximadamente, ojo, el 80% de los casos. O sea, que si usted tiene eh 10 estudiantes en su aula, de esos 10, muy posiblemente ocho podrían tener eh dislexia. Muy posiblemente el 80% de los casos de los estudiantes con una de estas tres eh tipologías están ubicados en las dislexias. Se caracteriza por problemas en el reconocimiento preciso y fluido de palabras, dificultades en la decodificación fonológica y problemas ortográficos. Vamos con la disgrafía, que precisamente es esa dificultad en la expresión escrita. Vamos a irlas comparando. Dislexia habla de, aunque ahorita les voy a compartir un cuadro comparativo para que ustedes lo recuerden nuevamente. Dislexia con dificultad en la lectura, disgrafía con dificultad en la expresión escrita. Este especificador se aplica cuando existen dificultades un poco más significativas ya como tal en la escritura y se manifiestan o sus manifestaciones incluyen corrección ortográfica, errores recurrentes en la escritura de palabras, incluso las de uso muy frecuente, corrección gramatical y de la puntuaciones. Entonces vemos errores en la en la estructura de las frases y el uso inadecuado de los signos de puntuación. claridad u organización. Dificultad entonces para organizar las ideas de forma coherente en párrafos y textos. A nivel motor se puede observar quizás un trazo irregular, una presión inadecuada del lápiz y una postura incorrecta al escribir. Aquí hablamos de disgrafía y discalculia, que son las dificultades con las matemáticas, se refiere a e precisamente a esas dificultades en el procesamiento de la información numérica y el aprendizaje de operaciones matemáticas. La discalculia afecta principalmente a los conocimientos aritméticos básicos más que a las matemáticas abstractas como el álgebra o la geometría. Y estos son como sus síntomas claves. Sentido de los números. Entonces es estudiante que se le dificulta comprender la magnitud, las relaciones y el valor posicional de los números que ubica más los números en una operación. Memorización de operaciones aritméticas. problemas para recordar hechos numéricos básicos, por ejemplo, las tablas de multiplicar. Hay estudiantes, y usted lo ha visto, hay estudiantes que se saben todas las tablas de multiplicar y se les hizo fácil aprendérselas, mientras que hay otros estudiantes que les ha costado muchísimo y quizás toca con otra metodología para que se las pueda memorizar. Cálculo correcto o fluido, lentitud e imprecisión en la realización de cálculos y a menudo con dependencia de estrategias muy inmaduras como contar con los dedos. Un estudiante de quinto que está haciendo una suma y todavía está contando con los dedos. Razonamiento matemático correcto. Dificultad para aplicar conceptos y procedimientos matemáticos en la resolución de problemas. Entonces, esos son los tres tipologías. Eh, dislexia, disgrafía y discalculia. Comorbilidad. Aquí vamos a hablar de la relación intrínseca con el TDAH. Y aquí sí ya nos vamos a meter un poquito más eh con un trastorno. Los TAP, los trastornos efectivos del aprendizaje rara vez se presentan de forma aislada, es decir, eh es frecuentemente o frecuentemente la comorbilidad existe por la coexistencia de dos o más trastornos en un mismo individuo. comorbilidad más estudiada y con mayor implicación en el ámbito escolar es la que se da con el trastorno por el déficit de atención e hiperactividad TDAH. Los datos de prelevancia son contundentes. Entre un 30 y un 45% de los estudiantes con TDH, pues a su vez también presentan algún tipo de trastorno específico del aprendizaje. De un de un poco más específica se estima que la prevalencia de dislexia en la población con TDH se sitúa entre el 25 y el 40%. Entonces, de los estudiantes que tienen este trastorno de déficit de atención e hiperactividad, un entre un 25 y un 40% presentan también eh trastornos efectivos del aprendizaje. Eso es como como a manera de estadística. Y aquí vemos un resumen que usted lo va a leer en las diapositivas que usted va a descargar, lo va a tener bien pendiente. Habla de los criterios, de la descripción, un poco de lo que acabamos de hablar. eh el bajo rendimiento, el inicio escolar. Bueno, aquí hablamos también de un poquito de de los síntomas, ¿no? Según el criterio DSM-5, los síntomas persistentes, la descripción del criterio, el especificador y las manifestaciones claves en el aula. ¿Sí? Entonces, cuando hablamos de lectura, eh lectura en voz alta, lenta, pero imprecisa, con esfuerzo, adivina palabra es cuando hablamos de escritura, eh, errores ortográficos. Cuando hablamos de matemáticas, usa los dedos para cálculos simples. Hm. Según los criterios o los criterios diagnósticos de los TDAP y manifestaciones en el aula, hablamos del bajo rendimiento, donde las actitudes académicas sustancialmente por debajo de lo esperado para la edad que tienen. Y las manifestaciones claves en el aula del bajo rendimiento, pues son las calificaciones consistentemente bajas en el área que está afectado. el inicio del año escolar también el estudiante que parecía tener un rendimiento académico quizás en los primeros grados muestra un declive significativo al aumentar un poco la complejidad de los textos o de los problemas y el criterio de exclusión. estudiante que tiene una inteligencia promedio o superior, no presenta problemas de visión audición no corregidos, ha recibido ya una instrucción escolar adecuada a su Entonces, este estos dos cuadritos de resumen para aquellos que toman apunte sería bueno que los que los pasen allí en los apuntes. Entramos a la sección a la sección número dos. Aquí vamos a hablar del marco normativo ya para la inclusión eh en Colombia. Vamos a tocar temas que ya hemos visto en el curso, hm, que tienen que ver con la inclusión. El conocimiento y la aplicación de esta normativa no solamente son una obligación como docentes, nosotros como profesionales, sino una competencia fundamental que sí o sí va a salir en la prueba escrita del concurso docente. Esto no siempre ha salido y siempre seguirá saliendo preguntas de tipo inclusión y en este caso de trastornos efectivos del aprendizaje. Y cuando hablamos de de la prueba escrita, recordemos que el nuevo formato que está utilizando la Comisión Nacional de Servicio Civil son las pruebas de juicio situacional frecuentemente donde presentan casos cuya solución óptima depende de la correcta aplicación de leyes y decretos vigentes. Ley 2216 del 2022. Y aquí hablamos de un marco específico para los TAP. Su objeto principal es promover la educación inclusiva, efectiva y el desarrollo integral de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes con trastornos específicos del aprendizaje desde la primera infancia hasta la educación media. Ojo, porque aquí a veces creemos que este es un trabajo solamente para los profes de preescolar y primaria, ¿no? Desde la primera infancia hasta la educación media. responsabilidades. Esta ley está asignando responsabilidades claras a distintos actores del sistema educativo. Eh, el Ministerio de Educación Nacional tiene la responsabilidad, y creo que en este primer punto sí ha fallado, de la formación docente. El Ministerio de Educación Nacional debe establecer lineamientos para que las Secretarías de Educación implementen planes de formación docentes enfocados en atención pedagógica de estudiantes con TAP. muy poco lo hacen y creo que si hacemos una estadística aquí, muy pocas capacitaciones hemos recibido de de este tema. Sistema de información SIMAC, el Ministerio tiene la obligación de crear una categoría específica dentro del SIMAC eh que caracterice a esta población, facilitando pues así la planificación de recursos y apoyos. Articulación intersectorial h debe coordinar con el Ministerio de Salud y Protección Social los procesos de atención para garantizar un diagnóstico y tratamiento oportuno cuando se requiera. Las instituciones educativas también tienen la responsabilidad de capacitar a los docentes y de pronto si lo vemos un poco más dentro de las instituciones educativas, pero eso es cada vez que hay semana institucional, imagínense en eso. O cada vez que ocurre algo inesperado dentro de la institución es que ahí sí vamos a capacitar a los docentes. Las instituciones educativas privadas en el marco de su autonomía también por ser privadas tienen el deber de capacitar a su personal docentes y los ajustes razonables, tanto las instituciones públicas como las privadas deben determinar implementar los ajustes suficientes y necesarios en materia ya de metodología, tecnología e infraestructura para minimizar las barreras que enfrentan los estudiantes con trastornos efectivos del aprendizaje. Decreto 1421, usted lo ha escuchado, el 2017. Herramientas claves para la inclusión. Desde una perspectiva ya práctica y pedagógica, las herramientas del 1421 son las que se aplican para garantizar el derecho a una educación inclusiva. Así que un docente que demuestre en la prueba del concurso docente el dominio de estas herramientas estará alineado con las expectativas del sistema educativo. Y las dos herramientas fundamentales que introducen este decreto eh son las siguientes. El PR, que es el instrumento, el plan individual de ajustes razonables, es instrumento de planeación pedagógica que se convierte en la hoja de ruta para la atención de un estudiante que requiere apoyos específicos. Esto lo lo ahundamos un poquito más en una clase. Lo invito a que vea la clase de de inclusión, de educación inclusiva, porque ahí hablamos un poquito más de del PR. Eh, el proceso de su suoración, recordemos que su construcción es un proceso colaborativo. El PIER no lo diseña únicamente el docente, lo hace de manera colaborativo, que sí el docente es quien lo lidera, pero debe involucrar activamente a la familia, al estudiante, al docente de apoyo pedagógico y al orientador escolar. Esta corresponsabilidad es un elemento clave, así que usted no se eche toda la carga del diseño del plan individual de ajustes razonables, que al fin de cuentas, si lo hace usted solo, pues eh creería yo que va a quedar mal diseñado porque cada actor del proceso pues tiene algo para aportarle para que el PR quede bien diseñado. contenido, pues el PR eh debe describir al estudiante, identificar cuáles son las barreras que enfrentan el contexto escolar y definir cuáles son los ajustes específicos en el currículo, materiales y metodologías de evaluación. Entonces, ¿cuáles son las dos herramientas? La otra herramienta es el DUA, que también hablamos del DUA en esa clase y recordemos que el DUA es el diseño universal del aprendizaje y que e número uno ofrece eh la información en diversos formatos. La idea es que con el DUA usted pueda diseñar una clase para todos los estudiantes, que si ya un estudiante con el DUA no logra e obtener esos aprendizajes, pues allí si usted pasa ya al plan individual de ajustes razonables PIR, pero la idea es que con el DUA pues se logre abarcar a todos los estudiantes. ofrecer número uno, proporciona múltiples formas de representación el que del aprendizaje. Dos, proporciona múltiples formas de acción y expresión el como del aprendizaje. Y número tres, proporciona múltiples formas de implicación el porqué del aprendizaje. ¿Cuál es la relación entre el DUA y el PR? Recordemos que es jerárquica. El DUA es la base de planificación inclusiva para todos lo que les comentaba. Y el PR es esa herramienta para los ajustes ya un poco más individualizados que un estudiante necesita, incluso después de que se haya aplicado principios del DUA. 1620. Aquí ya llevamos tres leyes y decretos importantes. Sí. Decreto de educación inclusiva. Hm. El decreto eh 1421 del 2017. Ojo con estos tres decretos. la Ley 2216, ley 2216, decreto 1421 y entramos con un ley que es la 1620 de convivencia escolar. Todas estas tres se relacionan o se articulan. Eh, y esta precisamente habla del abordaje integral del estudiante. Aquí hablamos de las dificultades académicas persistentes que caracterizan a los estudiantes con estos trastornos efectivos del aprendizaje que pueden generar frustración, baja autoestima y dificultades en las relaciones con los pares, convirtiendo a estos estudiantes en una población muy vulnerable a situaciones de acoso escolar o aislamiento. Entonces, un docente que demuestre en la prueba de concurso docente el dominio de estas herramientas, pues estará alineado también con las expectativas del sistema educativo. Las dos herramientas son bien importantes y fundamentales y eh que introducen en este caso eh el decreto de de educación inclusiva. Entonces, tenemos dos eh importantes. Una es la activación de la ruta de atención integral, que de esto también hablamos e inclusive hicimos un simulacro gratuito de acoso escolar de situaciones tipo 1, 2 y 3. Todavía está gratuito, por si usted no se enteró, ese enlace está gratuito y usted puede hacer el simuláculo las veces que quiera. Aquellos que no lo han hecho pueden presentarlo. Ahí pueden encontrar las las cuatro situaciones. Eh, sí. cuatro situaciones, 20 preguntas, al final van a encontrar eh el resultado de cómo les va. Entonces, dos temas importantes, la activación de la ruta de atención integral. Esta ruta establece los protocolos a seguir según la gravedad de la situación, tipo 1, dos o tres, articulando la respuesta pedagógica interna con la activación con las entidades externas, ya salud, ICBF, policía, infancia, adolescencia, cuando sea necesario. Y los ajustes del manual de convivencia, estos ajustes se deben realizar mínimo anualmente. No puede ser un simple código disciplinario. este manual, sino una herramienta pedagógica que promueva un ambiente escolar seguro y respetuoso para todos. Entramos a la sección número tres. Aquí hablamos de la identificación, cómo identificamos y cómo caracterizamos a los estudiantes que tienen estos trastornos efectivos del aprendizaje dentro del aula. Número uno, e señales de alerta por etapa educativa. Entonces, las manifestaciones de los Tap varían según la edad y las demandas académicas de cada nivel educativo y pues conocer obviamente estas señales permite una identificación más oportunas. Vamos a empezar con preescolar de 3 a 5 años, el famoso preescolar de 3 grados. Eh, en el lenguaje, retraso en el desarrollo del habla, dificultad para aprender rimas y canciones infantiles, problemas para pronunciar palabras. Son alertas. Motricidad y coordinación. Torpeza motriz general, correr, saltar, dificultad para manipular herramientas como lápices, tijeras y problemas para abotonar o subir cremalleras. Cognición y memoria. Dificultad para aprender rutinas, seguir instrucciones de varios pasos y reconocer el nombre de las letras o los números. Orientación: confusión con conceptos espaciales básicos, arriba, abajo, izquierda, derecha. Aquí voy a hacer un paréntesis con los profes de preescolar. Eh, se viene un nuevo propósito. Recuerden que en preescolar eh se aprenden es con propósitos. Se viene un nuevo propósito que va a lanzar el Ministerio de Educación Nacional. el próximo mes, en el mes de noviembre y se va a modificar, ¿no? Los DBA, los DBA son esos esos derechos básicos de aprendizaje de los estudiantes del preescolar, pero se van a establecer unos unos h aprendizajes. Ahorita se me fue la palabra, la profe de preescolar me la dijo precisamente hoy se me fue que es que sí o sí el estudiante de preescolar debe tener este aprendizaje. Sí, es diferente a los derechos básicos de aprendizaje. Yo creo que cuando el Ministerio de Educación Nacional lance este nuevo propósito, pues lo vamos a estar socializando aquí en el canal. Vámonos con primaria. Lectura. hablamos de dislexia, lectura lenta, forzada y con errores frecuentes, inversiones, omisiones o o sustituciones. En la escritura, disgrafía. Caligrafía deficiente, mezcla de letras mayúsculas y minúsculas, errores ortográficos persistentes y problemas para organizar las ideas en el papel. Matemáticas discalculia. Dependencia prolongada del conteo con los dedos. Dificultad para memorizar operaciones básicas como las tablas de multiplicar y memoria y organización. dificultad para recordar secuencias, por ejemplo, días de la semana, los meses, desorganización con las tareas y materiales. Aquí yo creo que estamos en alerta, muchos eh docentes porque, bueno, ahí están los síntomas. Bachillerato y edad ya adulta de 13 años en adelante. Lectura y escritura. Lectura muy lenta todavía. Imaginen un estudiante que esté en bachillerato y todavía su lectura sea muy lenta, pues ahí eso es más que alerta. Hm. Bien bien importante e que lo tengamos en cuenta. Lectura de escritura, lectura muy lenta de textos complejos, gran dificultad para resumir información, evitación de tareas que requieren lectura extensa. Profe, no quiero leer esa lectura tan larga. Ortografía consistentemente pobre y problemas para organizar ensayos largos. Estamos hablando de bachillerato. En las mat en las matemáticas ya van a tener dificultades con conceptos más abstractos como la álgebra, problemas para gestionar el dinero o calcular mentalmente situaciones cotidianas. Y aprendizajes de idiomas. Sí, aprendizajes de idiomas también se cuentan como una dificultad y una alerta en el bachillerato. Un reto enorme para aprender una segunda lengua. ya que las dificultades fonológicas y de memoria se magnifica. Esto en cuanto a las señales de alerta por la etapa educativa. Número dos, diferenciación en la práctica en el aula. ¿Cuál es esa diferenciación en la práctica del aula? Entonces, la dislexia versus dificultades de comprensión lectora. Vamos a ver que cuándo se puede identificar un estudiante que tiene dislexia y cuando eh el estudiante simplemente tiene una dificultad de comprensión de entorno. Entonces, un estudiante con dislexia tiene su principal barrera en el acceso al texto. Su dificultad radica en reconocer palabras de forma precisa y fluida. A menudo la dificultad observable está en el cómo lee lento y con errores, mientras que un estudiante con dificultades de comprensión, por otras causas, es por falta de vocabulario, escasos conocimientos previos o contexto cultural diferente. Puede leer de manera fluida y precisa, pero no logra construir el significado del texto. La dificultad observable está en el que entiende después de leer. Entonces, comparemos cuándo un estudiante puede tener eh dislexia y cuando simplemente tiene dificultad para comprender. Discalculia versus ansiedad de matemáticas y no y no las confundamos, por favor, porque sí a muchos estudiantes eh sufren de ansiedad con la matemática, aunque ambas pueden coexistir. El docente puede observar si los errores son consistentes y conceptuales y sugiere calculia o si parece eh o si aparecen principalmente bajo presión y el estudiante puede resolver los mismos problemas en un ambiente un poco más relajado. Allí se sugiere ansiedad a la matemática. Entonces, en la discalculia las dificultades son persistentes y se observan incluso conceptos muy básicos. Por ejemplo, comparar cuál de dos números es mayor, entender que cinco es una cantidad, por ejemplo. Y la ansiedad matemática, pues es ya es una respuesta emocional de miedo o tensión ante las matemáticas. Un estudiante puede tener una base conceptual sólida, puede saber, pero su rendimiento se ve bloqueado en situaciones de evaluación o presión. Entonces, pilas con estas dos. Número tres, el rol del docente. El rol del docente en la detención temprana. Entonces, aquí hablamos de la importancia del docente en este proceso, que debe ser claro y debe ser eh alejado de cualquier diagnóstico clínico. Su labor se centra simplemente en la práctica pedagógica rigurosa e implica las siguientes características. observación sistemática, que no se trata de imprecisiones casuales, sino de un seguimiento más intencionado y continuo del desempeño de las del estudiante en las áreas académicas. Documentación de evidencias. Entonces, aquí hablamos de el docente que recolecta trabajos, pruebas y registros de observación que muestran patrones de error consistentes y persistentes. Y aquí es fundamental, mis profes, documentar también las intervenciones que usted hace pedagógicamente, que se han intentado y cuál han sido los resultados. Y número tres, la comunicación estructurada. y es eh ese docente que utiliza la evidencia que recolectó para comunicar las preocupaciones de manera objetiva y profesional a la familia y al equipo de apoyo de la institución. Aquí aquí entra entonces el orientador escolar, el docente de apoyo, inclusive el coordinador. Hm. Y la conversación no debe centrarse en etiquetas, sino en diagnósticos, sino las observaciones concretas del desempeño del estudiante. Entonces, recordemos que siempre hacemos un resumen de lo que acabamos de ver. Hm. La matriz de señales de alerta en cada T, TDAP, TAP, en primaria, en preescolar y en bachillerato. Allí están las tres diferencias. Llegamos a la sección número cuatro, que son las estrategias pedagógicas y ajustes razonables. Bueno, profe, sí, ya entendimos qué es cada una de ellas, ya sabemos cuál es nuestro rol, pero cuáles podrían ser esas estrategias o esos ajustes razonables eh una vez identificadas esas barreras que enfrentan el estudiante. Entonces, aquí el rol de docente se centra más en diseñar e implementar un entorno de aprendizaje que sea más accesible. que sea flexible y que responda a necesidades ya un poco más individuales. ¿Y cómo se logra esto? Pues a través de la aplicación de principios pedagógicos inclusivos y de y de seleccionar cuáles son las estrategias adecuadas y los ajustes razonables más pertinentes. Entonces, primero, estrategias didácticas para la dislexia. y apúntenlo allí los que están tomando eh precisamente los apuntes. Yo sé que ustedes ahorita se van a tomar hm la fotico y me la van a compartir porque en mi página en mi página de Facebook yo hago una publicación ahorita finalizada la clase y usted comparte su fotico de sus apuntes o usted eh una captura de la clase. En fin, estrategias didácticas para la dislexia. El enfoque multisensoral, multisensorial es la estrategia más recomendada, de hecho implica el uso simultáneo de varios canales sensoriales para fortalecer la conexión entre grafema, que es la letra, y el fonema, que es el sonido. Ejemplos, eh la parte táctil o el sinestésico. Esto parece más una masterclass que quizás una clase, porque ahorita vamos a hacer el ejercicio práctico como siempre. Sí, pero aquí estamos aprendiendo muchas cosas de fondo, mi profes. Aquí estamos aprendiendo muchas cosas de fondo. Entonces, eh, por ejemplo, en el táctil, trazar letras hechas en papel de lija o escribir en una bandeja de arena o espuma de afeitar mientras se pronuncia el sonido. Y el cineestésico, formar letras con el cuerpo o caminar sobre letras grandes dibujadas en el suelo. son como recomendaciones o estrategias didácticas para la dislexia. Eh, adaptaciones en el aula. Es es importante también tener este tipo de adaptaciones en el aula. Una de ellas es el acceso al contenido que usted pueda proporcionar proporcionarle quizás audiolibros o software de texto a voz para que el estudiante pueda acceder a la información de los textos sin que la decodificación sea una barrera. Presentación de la información. pues puede utilizar varias tipografías que sean claras y de mayor tamaño, no necesariamente porque un estudiante tenga alguna discapacidad visual, eh solamente a ellos les vamos a colocar eh tipografías de mayor tamaño, ¿no? También a los estudiantes con dislexia se aplican quizás e tipos de letras como Arial, Verdana, con un interlineado amplio, también es importante, y resaltar resaltarle palabras claves en negrilla. Cuando hablamos de tiempo y carga del trabajo, pues hablamos de otorgarle, obviamente tiempo adicional para las tareas de lectura, para las tareas de escritura y reducir la cantidad de lectura quizás obligatoria. y la evaluación, y esto quizás a muchos nos cuesta un poquito evaluar de formas diferentes y es permitir respuestas orales en los exámenes o utilizar formatos de preguntas que no dependan exclusivamente de la escritura extensa. Hm. Por favor, no sancionar los errores de la misma manera que a los demás estudiantes, los errores ortográficos. ¿Quiénes de aquí todavía utilizan esos lápices de color rojo y rayan y colocan la X y mal? ¿Quiénes de aquí lo hacen todavía? No me contesten, por favor. Pero bueno, busquemos otras estrategias, mis profes, para eh identificar los errores en cada uno de ellos. Actividades y apoyos para la disgrafía. Ejercicios de psicomotricidad fina. Antes de la escritura es útil realizar actividades que fortalezcan los músculos de la mano y mejoren la coordinación, juegos con plastilina o arcilla, actividades de ensartar cuentas o rasgar papel y uso de rompecabezas y juegos de construcción. Sí, estos se enfocan tanto en el componente motor como en el organizador de ideas. Hm. Técnicas multisens multisensorales para el trazo. Un poquito similar a la dislexia. Formar letras en diferentes texturas, arena, espuma, ayuda a interiorizar el patrón motor. Herramientas adaptativas y tecnológicas. Pues ya un poco entrando un poco más en detalle instrumentos de escritura, utilizar adaptadores de lápiz, los famosos grips, lápices de mayor grosor, ya hoy en día venden esos lápices eh un poco más gruesos. Precisamente es para eh esos estudiantes con disgrafía o de forma triangular para facilitar el agarre correcto. Soportes para la escritura, usar papel pa pautado con renglones resaltados también. Hoy en día venden cuadernos de este tipo. Papel cuadriculado para alinear números o tableros inclinados atriles para mejorar la postura y la tecnología, introducir el uso del teclado de forma temprana. Entonces, aquí utilizar software de voz a a texto dictado por voz para que el estudiante pueda plasmar sus ideas sin la barrera de escritura mano. Esto esto parece que son muchas cosas para un mismo docente, pero en el caso de bachillerato eh puede sugerir, puede digamos, el de tecnología esta adaptación, el de matemáticas las adaptaciones de matemáticas, el de lengua castellana, las de lengua castellana y todo se armoniza integralmente. apoyo en la expresión escrita, organizadores gráficos. Y esto sí que se habla hoy en día, los organizadores gráficos. Enseñar a usar mapas mentales, esquemas o plantillas para planificar y estructurar las ideas antes de escribirlas. Bancos de palabras. Proporcionar listas de vocabulario clave relacionado con el tema tratar. Número tres, adaptaciones y y herramientas para la discalculia. Uso de material manipulativo y visual. Aquí el objetivo es construir el sentido numérico desde lo concreto a lo abstracto y proporcionar herramientas que reduzcan la carga sobre la memoria del trabajo del estudiante. Entonces es fundamental que para que el estudiante pueda ver y tocar las matemáticas, pues que tengamos material concreto, utilizar bloques de base 10, son muy comunes, eh regletas de quiz en aire, fichas, ábacos para representar cantidades y operaciones y los apoyos visuales, emplear retas numéricas en el escritorio del estudiante, tablas de multiplicar visibles y algunos no les gusta. De hecho, hm, muchos docentes utilizan la estrategia, ¿no?, que el estudiante se memorice, bueno, al final de cuentas se las va a terminar memorizando de estarlas viendo constantemente en el salón, pero por lo general muchos estudiantes, muchos docentes utilizan la estrategia de tener la tabla, las tablas de multiplicar visibles en el salón. ¿Usted lo hace o no? Ya cada uno pues eh es estrategia, pero a muchos les ha funcionado y hay estudiantes que se las han aprendido de tanto verlas dentro del salón, que necesita saber cuánto es tanto por tanto y cuando el cerebro va eh almacenando esta información y van aprendiéndose en las tablas de esa forma. Gráficos con códigos de colores para diferenciar operaciones o pasos de un problema y la descomposición de problemas. Ja. Y aquí el día de hoy, precisamente, mis profes, hm, bueno, ahí, ahí están en el chat también ustedes están compartiendo estrategias, los llaveros, los pictogramas, las fichas que aparecen en un llavero. Sí, sí. Yo he visto también que en un llavero les colocan las tablas de multiplicar. A mí me pegaron las tablas de multiplicar en el baño, dice la profe Mónica. Descomposición de problemas. Enseñar explícitamente a dividir los problemas matemáticos en pasos más pequeños y manejables, proporcionando una lista de verificación para cada paso. Eh, tenemos también por aquí tecnología y apoyos. Bueno, eh la calculadora en algunos casos pues permitir su uso para que el estudiante se centre en el en más en el razonamiento del problema y no en la mecánica del cálculo una vez que el concepto de la operación ha sido comprendido. Quizás algunos no van a estar muy de acuerdo con esta, pero bueno. Papel cuadriculado ayudar ayuda a alinear los números correctamente en las operaciones de varias columnas. Yo no sé cómo un docente puede aceptarle un cuaderno rayado para matemáticas a un estudiante. Es complejo trabajar con un cuaderno rayado. Pero bueno, aplicaciones y software, utilizar aplicaciones interactivas que permitan practicar habilidades matemáticas de forma lúdica y competitiva. Y el manejo en el aula de la corovilidad con el TDAH. Hm. Cuando ex cuando coexiste este estudiante que que h tiene tap con TAH, pues los ajustes deben ser duales abordando tanto la dificultad específica de aprendizaje como las necesidades de atención y funciones ejecutivas. Entonces, en la estructura y organización del entorno, ubicar al estudiante en un lugar del aula con mínima distracción, eh lejos de las ventanas o lejos de las puertas. pero cerca del docente para que eh se pueda facilitar el monitoreo. Establecer rutinas claras y predecibles. Anticipar los cambios en las actividades con señales visuales o verbales. En cuanto a presentación de tareas e instrucciones, pues dar instrucciones a estos estudiantes un poco más cortas, pero claras y que sean secuenciales. Una a la vez. Combinar instrucciones verbales con apoyos visuales escritas en el tablero, pictogramas, como lo decía una profe allí, y dividir las tareas largas en segmentos más cortos y manejables con metas claras para cada segmento y descansos planificados. y en adaptaciones en la evaluación, pues que se le pueda proporcionar el tiempo adicional a estos estudiantes. Eso es algo fundamental con los estudiantes de TDAH y que y que traigan trastornos efectivos del aprendizaje. Esto es fundamental proporcionar un poco más de tiempo, realizar las evaluaciones en un entorno un poco más tranquilo y sin distracciones. Igualmente, que usted le pueda dividir los exámenes en partes más pequeñas que se puedan entregar por separado y variar los formatos de evaluación combinando las preguntas de selección múltiple, respuestas cortas, evaluaciones orales para no depender de una única producción escrita extensa. ¿Listo? Entonces ahí encuentran ustedes el resumen en la diapositiva y nos vamos a la sección número cinco y es el ecosistema de apoyo, colaboración con familias y profesionales. Y aquí entramos un poquito al rol del docente de apoyo pedagógico y del orientador escolar. Aquí entramos a las funciones que establece el decreto 1421 y las orientaciones del Ministerio de Educación Nacional, que son las de acompañar pedagógicamente a los docentes de aulas. ¿Cuántos orientadores escolares tenemos en esta noche? Dígame presente. Orientador escolar, ¿cuáles son sus responsabilidades? Eh, bueno, primero vamos a hablar del docente de apoyo, que este, bueno, ahí están apareciendo que ojo que en este este cargo de docente de apoyo pedagógico se espera que también sea ofertado en el concurso docente porque se va a incluir en el manual de funciones y en el manual de funciones, recordemos que es donde están los cargos, eh perfiles y requisitos para ser docente del sector oficial. Eh, entonces estamos a la espera de que hagan esa modificación o que hagan esa inclusión del docente de apoyo, este perfil y que se establezca cuáles son sus funciones y requisitos y que esto salga obviamente antes de que inicie la convocatoria porque si esto sale así pues van a salir y van a ofertar vacantes de docentes de apoyo. Esto sí o sí va a ir porque hm eh la profe Marta lo confirmó, lo confirmó en en un live que la tuvimos aquí, Marta Alfonso, ejecutiva FCODE, que se busca eh también incentivar, además que esto va a proporcionar eh obviamente cargo, un nuevo cargo docente y esto va a hacer que también pues se se la educación pública se fortalezca. Docentes de apoyo, ya más adelante vamos a conocer cuáles van a ser sus funciones eh establecidas por la ley en el manual de funciones. Eh, colaborar en la valoración pedagógica, asesorar al docente de aula en el diseño e implementación del día y en la aplicación de los principios del DUA. Modelar y proponer estrategias didácticas, adaptaciones de materiales y ajustes en la evaluación. Y es fundamental para el docente de apoyo entender que no es un tutor personal. El docente de apoyo no es un tutor personal. del estudiante, ni el único responsable de elaborar el PR. Su rol es fortalecer las capacidades del docente de aula. Orientador escolar. Ahora sí aparecieron aquí los orientadores escolar, que eh el rol del orientador escolar es un poco complementario y se enfoca en el bienestar integral del estudiante. Sus responsabilidades clave incluyen participar en la elaboración del PR. Pues ahí ya se aporta un poco la perspectiva del desarrollo socioemocional y conductual del estudiante. Articular con el comité de convivencia escolar. Cuando las dificultades del estudiante trascienden lo académico y afectan sus relaciones sociales o su bienestar emocional, el orientador es clave para activar los protocolos de la Ley 16 B y el apoyo a familias, donde el orientador pues brinda orientación a las familias sobre el manejo de los aspectos emocionales asociados a las dificultades de aprendizaje y que pueda conectarlas con las redes de apoyo. Sección número seis y llegamos a la final. Bueno, profe, ¿y eso en la prueba de conocimientos pedagógicos, ¿para qué me va a servir a mí? ¿Cómo la vamos a aplicar? Pues vamos a analizar, eh, vamos a hacer ese análisis estratégico para la prueba pedagógica del del concurso docente. ¿Por qué hablo de la prueba pedagógica? Porque este tema de trastornos efectivos del aprendizaje nos compete a todos. Ustedes pudieron ver allí docente de aula, eh docente de apoyo, docente orientador, inclusive el coordinador está también allí en algunas responsabilidades. Entonces en esta sección final consolidamos todo el conocimiento presentado y lo enfocamos en el objetivo pragmático, que es superar con éxito la prueba del concurso docente. Sí, señor. El dominio de los contenidos de los trastornos efectivos del aprendizaje. Vamos a dominarlos. Y vamos a responder muy bien estas preguntas, mis profes. Bueno, el juicio situacional, esa es la metodología de la prueba escrita, es decir, en cada pregunta o íem se compone de un caso o situación, una descripción detallada de un escenario realista del aula o la institución que presenta un desafío o un dilema pedagógico. Luego viene un enunciado, que en este caso sería una pregunta directa que solicita al aspirante determinar cuál es la acción más adecuada, pertinente o efectiva. Y tres opciones de respuesta, cuatro posibles, bueno, son tres posibles cursos de acción que el docente podría tomar. Ahí me equivoqué. Son son eh tres posibles cursos de acción que el docente podría tomar. Esta prueba eh de conocimientos pedagógicos se basa en la metodología de PJS, que es este formato de prueba de juicio situacional. Aquí no están evaluando conocimientos memorísticos de forma aislada, sino que eh esa capacidad del docente para poder aplicar su saber pedagógico, normativo y disciplinar en resolucionar en la resolución de problemas un poco más complejos del contexto escolar. Un error común, y ojo aquí es abordar estas preguntas buscando una única respuesta correcta, eh, y tres incorrectas o en el caso de de tres, una correcta y dos incorrectas. La lógica de esta prueba es un poco más sutil. Todas las opciones pueden ser acciones plausibles, pero se diferencian en su nivel de pertinencia, integridad y alineación con un enfoque pedagógico inclusivo y basado en los derechos. Por eso en los simulacros eh a veces en algunas preguntas y las que tuvimos retroalimentaciones veíamos que h la torta se partía en dos, casi que un 50% por una opción, por una opción, perdón, y casi que el otro 50% por la otra opción, porque pareciera que todas fueran correctas, pero al fin de cuentas una va a ser la correcta o la más adecuada. e de construcción de los criterios de evaluación, el contexto, la planeación, la praxis, el ambiente de aula, eh el contexto de la práctica educativa y pedagógica. Aquí hablamos de analizar cómo las características del estudiante con trastornos efectivos del aprendizaje, su familia y su entorno social y cultural influyen en su proceso de aprendizaje. Entonces, una acción competente en esta primera competencia sería, por ejemplo, indagar sobre los apoyos que el estudiante recibe en casa antes de diseñar una estrategia, una estrategia de refuerzo, reflexión y planación de la práctica educativa. Aquí nos evalúan esa capacidad de diseñar experiencias de aprendizaje que sean inclusivas. Aquí de aquí usted y yo debemos de mostrar la competencia de incorporar los principios del diseño universal de aprendizaje dua en la planeación general de la clase y al estructurar un PR debe ser coherente y pertinente para el estudiante que realmente lo requiera. Praxis pedagógica se enfoca en la implementación de las estrategias en el aula. Una acción competente sería, por ejemplo, utilizar material multisens sensorial para enseñar un concepto a un estudiante con dislexia o flexibilizar una actividad para permitir que un estudiante con disgrafía demuestre su conocimiento de forma oral. Son cositas que que debemos ir revisando. Y ambiente en el aula. Aquí ya hablamos o de la medición de la habilidad para crear un clima escolar seguro, respetuoso e inclusivo. Hablábamos que estos estudiantes durante esta clase habláamos que estos estudiantes eh tienden a sufrir de acoso o bullying. Entonces, una acción competente en este criterio tendría intervenir pedagógicamente ante una burla hacia un estudiante por su ritmo lento de lectura, convirtiendo la situación en una oportunidad de aprendizaje sobre el respeto a la diferencia para todo el grupo. Entonces, ¿cómo identificar una respuesta más acertada o correcta? Pues cuando usted va se enfrenta y las lee, usted debe buscar cuál es la más integral. esa que no se enfoca en un solo aspecto del problema. Y aquí estamos dando unas estrategias que o o una clase que creo que no habíamos dado de cómo afrontar la prueba y cómo analizar las las opciones de pregunta. Eh, un aspecto del problema, sino en la que aborda múltiples dimensiones. Por ejemplo, ante un estudiante con dificultades, no solo implementa un ajuste académico, sino que también considera el componente socioemocional y la vinculación de la familia. que sea proactiva y preventiva. Entonces, esa opción que no se limita a reaccionar simplemente ante el problema, sino que también se anticipa a las barreras y propone un diseño de un entorno que las minimice desde el principio, aplicando, por ejemplo, el diseño universal de aprendizaje. debe ser colaborativa. También involucra a otros actores del ecosistema de apoyo, la familia, el docente de apoyo, el orientador, los directivos, incluso los pares del estudiante. Generalmente es pedagógica y formativa y esta opción busca que la intervención no sea solamente una solución al problema inmediato, sino que sea una oportunidad de aprendizaje y desarrollo de competencias para el estudiante y para el grupo. Y aquí les estoy dando claves muy importantes a la hora de eh revisar cuál es la opción más correcta y que esté fundamentada en la normativa, que sus acciones sean coherentes con los marcos legales y las orientaciones técnicas del Ministerio de Educación Nacional. Decreto 1421, Ley 1620, DU DUA y Pia. Recordemos que si nosotros conocemos la normativa, sabemos cuál es la opción que está alineada con dicha normativa, pero si la desconocemos, sí o sí hay que leernos los decretos, hay que leernos estas leyes y hay que hondar entonces en estos casos. Bueno, y llegamos a lo que ustedes más les gusta, un caso práctico. Y con esto terminamos, mis profes. Hoy estuvo la clase bastante intensa, una hora y media, pero bueno, vamos a pasar al caso práctico. Déjenme aquí mientras ustedes van leyendo la situación del día de hoy, voy a ir preparando por aquí la encuesta. Pols opciones. Okay. Vaya leyendo allí, por favor, la situación, mi profe curioso. Y yo voy aquí e a ver múltiple. Vamos a ver si ya la tengo por aquí. A ver. No, vamos a crear una nueva pregunta uno. A, B, C. La vamos a guardar y le damos en okay. Listo. Ahora sí vamos a ocultarla. Listo. Un docente de tercer grado observa que uno de sus estudiantes, a pesar de mostrar H, a ver, aquí un momentico, la leo por este lado. Un docente de tercer grado observa que uno de sus estudiantes, a pesar de mostrar una buena comprensión oral y participar activamente en las discusiones de clase, presenta dificultades significativas y persistentes en la lectura. lee de forma muy lenta, silábica y comete frecuente frecuentes errores al confundir letras como la B y la D. Esto es muy común. Esto le genera frustración, eh, frustración y está empezando a evitar las actividades de lectura. El docente ya ha probado con refuerzo individual en la decodificación de sílabas sin observar una mejora notable. Vamos a ver la pregunta. está en focada más que todo en primaria, pero bueno, ahí hacemos el ejercicio. Pregunta, ¿cuál de las cuál es la acción más pertinente que debe seguir el docente para apoyar el proceso del aprendizaje del estudiante? A, ojo con la pregunta. Informar al coordinador de convivencia para que se inicie un proceso disciplinario por la negativa del estudiante a participar en las actividad de lectura. B. Continuar con el plan de estudio general y sugerir a los padres que busquen un tutor privado, ya que el ritmo del aula no permite una atención individualizada. C. Documentar las observaciones, convocar a la familia para compartir las fortalezas y dificultades del estudiante y en conjunto con el docente de apoyo iniciar la construcción de un PR que incluya ajustes como el uso de audiolibros y estrategias. Está muy clara, ¿verdad? ¿Cómo van a votar? Mm. Recuerden que votamos usando el hashtag hashtag y la opción que que ustedes van a escoger. Eh, a ver, vamos a a poner aquí un ejemplo de los que ya saben cómo se vota aquí en la encuesta. Por ejemplo, así como el profe Jimmy, ustedes colocan hashtag, ya sea la A, o hashtag ya sea la B, o hashtag ya sea la C. #A, hashagb o #c una sola vez y ya aquí el sistema le toma el voto. ¿Listo? Yo creo que eso no tiene ciencia. Vamos a colocar entonces eh cómo les fue o cómo están votando. Yo creo que debería ser un 100% esta respuesta. Ahí está. Miren. Vamos a ver. Eh, a ver. 99,8%. 99,8% es que precisamente hm ahen no me dejó aquí colocar. Bueno, sí, la opción C en este caso es la respuesta más pertinente porque como lo decíamos la justificación de esta opción C es la más integral, incluye lo académico, lo familiar, lo colaborativo. es más proactiva. Inician el PR basado en la normativa, decreto 1421 y pedagógica porque propone ajustes concretos como audiolibros y enfoque multi sensorial. ¿Listo? Terminamos entonces con las conclusiones. Vamos a cerrar aquí la encuesta. Profe, ¿por qué no nos coloca preguntas de esas así facilitas en en los simulacros? Porque en los simulacros sí va un poquito más eh va con un nivel más alto. De hecho, de aquí para adelante todos los simulacros van a tener nivel alto, mis profes. ¿Listo? Bueno, conclusiones y finalizamos. El dominio conceptual es la base de la práctica pedagógica, la capacidad de diferenciar un TDAP de otras dificultades, comprender su base neurobiológica y conocer sus manifestaciones específicas como la dislexia, la disgrafía o la iscalculia. No es un ejercicio teórico. Otra conclusión, la normativa colombiana proporciona un ecosistema de apoyo y no es un obstáculo. Herramientas como el PR y el DUAR y la articulación con la ley de convivencia escolar definen un saber hacer colaborativo. Entonces, el docente que demuestra en la evaluación su capacidad para navegar y activar este ecosistema involucrando a familias, docentes de apoyo y orientadores, pues está evidenciando una competencia profesional superior. Otra, la prueba pedagógica o de conocimientos pedagógicos evalúa un modelo mental inclusivo. La respuesta, entre comillas, correcta, es consistentemente aquella que es integral, que es más proactiva, que es colaborativa, que es formativa y que es fundamentada en el marco de derechos. Prepararse para la prueba implica, por lo tanto, no solamente estudiar los temas, sino internalizar este modelo de práctica profesional. Y la atención a los TAP es un indicador de calidad educativa. Sí o sí, la capacidad de un docente para identificar y atender eficazmente a un estudiante con TAP es un microcosmos de su competencia pedagógica general. Docente que demuestra habilidades en evaluación formativa, flexibilidad curricular, diferenciación pedagógica, comunicación asertiva y trabajo en equipo. Y aquí ya estamos metiéndonos con competencias funcionales, competencias comportamentales que van a ser evaluadas en la prueba psicotécnica. Muchas gracias, mi profe. Es curioso. Yo pensé que no iba a terminar. Dios mío, ¿nos alcanzó el tiempo? Sí, señor. Mm. Sí. Y hoy iniciamos un poco más temprano porque la clase estaba estaba extensa y bueno, casi nos pasamos un minutico, pero bueno, ahí está la donación para la empanada del día de mañana en la cooperativa. La profe Sandra Miliana Leaño. Muchas gracias mi profe por la donación de ese dólar. Muchas gracias, mi profe. Dios le bendiga, Dios le multiplique. Bueno, mis profes, recordarles que el día de mañana entonces se cierra ya al mediodía, vamos a colocarlo al mediodía, las la inscripción, la inscripción al simulacro de conocimientos específicos. Les repito, ¿para quiénes está habilitado únicamente? para preescolar, primaria, matemáticas, eh sociales, ciencias, biología, hm lengua castellana, educación física y docente orientador. Solamente para estos ocho cargos. Ya vienen los demás cargos, no se preocupen, ya estamos trabajando en ellos mañana al mediodía. Y los que ya se inscribieron y no han presentado la prueba, pues tienen hasta mañana a las 11:59 de la noche para que presenten esta prueba. Necesitan dos horitas, dos horitas simplemente para e poder inscribirse. Estos simulacros tienen un valor de 10,000 pes. Ahí están preguntando por el valor. Estos 10,000 pes incluyen pues que puedan presentar el simulacro de manera virtual. Nosotros les enviamos después dos PDFs. Ojo que son dos PDFs. Uno, el PDF de sus hm de su resultado. Ahí les va a aparecer en la parte de arriba cuántos aciertos tuvieron de la cantidad de preguntas que son 46. ¿Cuál fue la opción que ustedes marcaron? ¿Cuál era la correcta? Eso en el primer PDF del resultado de ustedes. Y en el segundo PDF es el cuadernillo oficial para aquellos que quieran volver a repasar el simulacro. Eh, tiene una hoja de respuestas, están todas las situaciones más organizaditas con las preguntas y al final de ese PDF están las claves con las justificaciones, cuál era la opción correcta y cuál es la justificación de esa opción correcta. Listo, mis profes. Hm. el teléfono. Me están preguntando allí por el WhatsApp. Voy a ponerlo aquí en el chat. Eh, los invito también el día de hoy les compartí, bueno, no olviden tomarse la fotico, ¿no? Se tomaron la fotico para ahorita compartirlo en mi página de Facebook. Eh, les acabo de compartir un material s eh que se se llaman retos bebras de pensamiento computacional. para aquellos que deseen hm descargarlo totalmente gratis en mi página web davidtwiiran.com. Los invito a mi página web, allí es la forma más fácil. Miren, déjenme en un momentico aquí mostrarles mi página web. A ver. Eh, listo. Davidiran.com. Davidtiran.com. Entonces, en mi página web, bueno, ya pudimos colocarle menú. Aquí en la parte de arriba aparece el menú y hay un menú que se llama concurso docente. Bueno, aquí no está apareciendo el cursor, pero aquí en la parte de arriba aparece eh todo el menú en la en la parte superior derecha y hay un hay un hay un link que dice concurso docente. Al hacer clic allí los va a llevar directamente hm a tres enlaces bien importantes. Uno, el canal de WhatsApp que está aquí. Esta es la imagen del canal de WhatsApp. Ustedes hacen clic en esta imagen y les va a arrojar. Voy a ver si les puedo colocar aquí el momentico. Activar el cursor. Listo. Ahora sí me aparece el cursor. Al hacer clic en esta imagen, ustedes van a poder ingresar al canal de WhatsApp. Número uno, paso dos, grabación de las clases. Al hacer clic en esta imagen, pues les va a llevar a a la lista de cada una de las clases. En este momento estamos en directo, miren, cada una de las clases. Desde la clase número uno, manual de funciones. Es esa clase hay que repetirla. La de manual de funciones, ojo, próximamente vamos a repetirla. Vamos a escoger a función por función porque es importante analizarlas bien. ¿Listo? Mm. Listo. Eso. Y la tercera son los documentos del curso, la más importante. Sí, porque aquí es donde van a descargar las presentaciones que yo siempre eh les expongo en cada una de las clases. Aquí están hasta la página, hasta la clase 36, que es la que estamos viendo hoy. Todavía no las he cargado, pero ahorita se las cargo. Próxima clase, inteligencia artificial. Próxima clase, inteligencia artificial. Listo. Así que atentos. Hm. A eso este curso está buenísimo y todo lo encuentran en en la en la página. Aquí están también los simulacros. Ustedes se pueden comunicar conmigo haciendo clic en en cualquiera de estas dos imágenes del simulacro. Se pueden comunicar conmigo. Y lo que les compartía hoy, miren, los retos bebras, aquí los pueden descargar de pensamiento computacional. Bueno, mis profes, así me pueden entonces e contactar. Si no, entonces a través de de mi número de de WhatsApp. ¿Cuál es mi número de WhatsApp? Ahí se lo voy a colocar en este momento para que lo guarden así, tal cual. Miren, ahí está mi número de WhatsApp. 76 20 32 65. 76 20 32 65. Bueno, mis profes, Dios les bendiga, Dios les guarde. Nos vemos en la próxima oportunidad, en la próxima clase. Atentos a todas mis redes sociales queí allí les estaré informando, sobre todo el canal de WhatsApp, que es donde tengo la comunicación directa con cada uno de ustedes. Feliz noche y Dios les bendiga. Ah. Yeah.