La misión. No importa  si es difícil, no importa el que dirán, porque este  sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piada, punte,  borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino  ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza que esperando confía en ti. Ey, que no te falte la fe.  Ey, que vamos con todos los prende la pantalla, sube el volumen  que la clase ya va a empezar. Vamos por el concurso y Letic con  el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy mañana es tu victoria. Estamos escribiendo juntos nueva historia. Vamos por el nombramiento. No hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura tú sabes que dan mal. La comunidad está lista. El chat se encendió. Bienvenido a tu futuro que esto ya empezó. Estudia, repasa, analiza y comprende actitud numérica verbal que te enciende. Psicotnicalista, el miedo se va porque un profe preparado su plaza tendrá. Vamos por el concurso. Este baby te dice con el profe curioso. Tú lo vas  a ver que el esfuerzo de hoy, mañana es tu victoria. Estamos escribiendo juntos nueva historia. El profe curioso, tu plaza  te espera. Comenzamos. Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirá, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piel, punte, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía  en ti. E e Ya se siente la  energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirá, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la piel la punte, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El  camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza  te está esperando. Confía en ti. Ya se siente la  energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año  comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este  sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la pie la punta, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza  que esperando confía en ti. Ey, que no te falte la fe. Ey, que vamos con todos los prende la pantalla, sube el volumen que la clase ya va a empezar. Vamos por el concurso y Leticia con el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy mañana es tu victoria. Estamos  escribiendo juntos nueva historia. Vamos por el nombramiento. No hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura.  Tú sabes que dan mal. La comunidad está lista. El chat se encendió. Bienvenido a tu futuro, que esto ya empezó. Estudia, repasa, analiza y comprende actitud numérica verbal que te enciende psicotécnica. El miedo se va. Con preguntas  y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más.  El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras. Bienvenidos a una nueva clase, clase 45. Estamos que llegamos a la clase 50. Dios mío, cómo ha pasado el tiempo. Bienvenidos, bienvenidas cada uno de ustedes. Por favor, váyan saludando allí en el chat desde dónde se están conectando. Déjenme saludarlos rápidamente. ¿Cómo han estado? Cuéntenme, por favor si ya pusieron en práctica la clase pasada, la clase 44 que fue sobre el simo. Si ya tienen listo el simo, háganmelo saber allí en los comentarios. Bienvenida, profe Marta. Bienvenida en YouTube. Queda guardada la clase de hoy. Sí, señor. Voy acá el profe Ángel Miro. Bienvenido. Valledupar nos saluda allí un miembro del canal que apoya. Aplauso para los miembros, por favor. Plato Magdalena nos saludan por allí. Caro García en TikTok. Rafael San Rafael de Antioquia nos saludan por allí. Aún no dice el profe Álvaro desde Bogotá. Sí, lo del simo, dicen por allí. Barbacoas Nariño. Doña Moradita, buenas noches. Listo el simo, profe, dice Galilea. Desde Ocaña. Prof Fernando, buenas noches. Buenas noches allí en Instagram. Estamos el día de hoy en todas nuestras redes sociales o bueno, las más importantes. Algún día vamos a estar transmitiendo también en X. Claro que sí. Eh, bienvenidos desde Vista Hermosa Meta nos saludan por allí. Óscar Monterrosa, saludos. Bienvenido, mi profe Óscar Tocayo. CRT Córdoba, profe Karina, ¿cómo está ese calorcito por allí en CRT Catatumbo, mi profe? Buenas noches, Nilscia Dirley, quiero prepararme contigo. Claro que sí, bello Antioquia. Véle Santander, buenas noches, profe Selmi allí en TikTok. Bienvenidos, bienvenidas. Medía, ¿qué? Medina, Cundinamarca, algo así. Málaga Santander por allí. Buenas noches. Vamos a saludar también por allí especialmente desde, uy, muchos mensajes. Santa Marta por allí veo eh yo apenas entro hoy, quiero saber cómo hago para hacerme el plan con usted, para ayudarlo de la convocatoria y todo. Muchas gracias. Apenas está entrando hoy mi profe. Le restan 44 clases. Pónganse al día, por favor, todos aquellos que están ingresando. Hm. están ingresando apenas a esta primera clase. Pónganse en el día porque no paramos. Vamos de largo. Ya hay unos profes por allí que me he dado cuenta en los comentarios de las clases que va en tal clase, que le está echando todas las ganas. Algunos están viendo hasta tres, cuatro clases por día con tal de alcanzarnos. Eh, nos pueden alcanzar porque hay un un jueves en el mes que no hacemos live. h con todo, sino que solamente con los patrocinadores. Bueno, allí hay un jueves que ustedes pueden aprovechar para aquellos que no se han adelantado se vean una clasecita. El día de hoy, déjenme decirles por aquí que el día de hoy vamos a estar viendo por fin la resolución. H, al parecer vamos a tener un manual de funciones único y exclusivo para docentes de apoyo pedagógico. Docentes de apoyo pedagógico se va a llamar este nuevo perfil. Este era uno de los cambios que estábamos esperando para el nuevo concurso docente. Uno de los dos cambios, el otro es el el 915, o sea, que estamos en la mitad de los cambios. Faltaría el cambio del 915 y ya quedaría todo listo para la convocatoria. y estamos en marzo. Así que si usted todavía no cree que esto va a arrancar este año, pues déjeme decirle que váyase preparando más bien, vaya estudiando, por favor. por allí el día de hoy lanzamos en PDF el cuadernillo del simulacro número nueve de conocimientos pedagógicos para los docentes orientadores y para los rectores. Ya habíamos hecho el de docente de aula y habíamos y había lanzado el de coordinadores, faltaba el de docente, orientador y rector, que están buenísimos. El de orientador está peludo. Y un saludo allí para la profe Viviana que acaba de donar 4000 pesitos para el combo mañana. El combo de la empanadita con gaseosa, 4000 pesitos. Gracias, mi profe Viviana. Dios le multiplique. Entonces, mis profes, e yo casi no publico toda esta información de los simulacros en redes sociales. Por allí creo que lo publiqué en Instagram, en las historias, pero en las historias duran 24 horas. en Instagram y en Facebook. Todo lo publico es en mi canal de WhatsApp. Tienen que estar allí en el canal de WhatsApp si se quieren enterar de eh cada simulacro que vamos lanzando, porque no todo lo lo publico en todas las redes sociales, sobre todo cuando lanzo simulacros. de vez en cuando un hago un video, pero como ya tenemos la comunidad allí en WhatsApp grandísima, es vamos en 41,000 seguidores solo en el canal de WhatsApp de concurso docente de ingreso. Entonces, si usted no está, hágamelo saber ahorita al final de la clase. Yo les comparto el enlace por aquí para que se puedan unir. ¿Listo? Bueno, vamos entonces. Otra empanadita. Profeo donó 4000 pesos. Bueno, llevo dos combos para el día de mañana. Muchas gracias, mi profe. Dos combitos allí en la garita de la escuela. Muchas gracias. Bueno, bueno, bueno, bueno. Mm, recuerden también que ya no estamos usando WhatsApp para comunicarse conmigo directamente. No estamos usando WhatsApp. WhatsApp solamente tenemos los canales de difusión de información, el canal principal. Eh, bueno, tenemos la profe Nubia que donó otro combo, 4000 pesitos el combo de la empanada con la gaseosa. Mi profe Nubia, un aplauso allí para la profe Nuya, por favor. el canal principal, que es donde les comparto noticias de del magisterio en general y también allí en este canal comparto mm fichas eh para nuestro quehacer diario. El día de ayer les compartí fichas para el día del agua, que es este 22 de marzo, unas fichas impresionantes, totalmente gratis. Allí se las compartí en el canal general del de Davidan, el profe curioso, para que las descarguen. Si no están en ese canal, también me pueden decir ahorita al final, yo les comparto el enlace. En ese canal principal vamos en 40 casi 46,000 seguidores. En el canal de concurso docente de ingreso es donde compartimos allí toda la información de concurso docente de ingreso. Tenemos otro canal que es el de hm un aplauso también para los que se están uniendo como miembros. Bienvenidos todos aquellos que están apoyando al profe Curioso. Un canal de prehitfest, sí, por si no lo sabía, tenemos un canal de prehitfest que vamos a estar h activando en los próximos días. La idea es compartirles a ellos estrategias. Hay muchos estudiantes que no tienen cómo pagar un preidfest o un buen preidfest. Entonces, eh lo que hacemos aquí es apoyarles, darles herramientas para que se desempeñen bien en esa prueba del de las pruebas saber 11. ¿Listo? Bueno, vamos a empezar entonces nuestra clase de hoy. Vamos a a estar analizando esta resolución. Vamos a analizarla muy bien. ¿Por qué les digo? Vamos a analizarla muy bien porque hay algunas cositas que me parecieron hm interesantes. Las las tenemos que tenemos que mandar unas observaciones y yo y yo les voy a pedir aquí la colaboración a todos ustedes. Recuerden que yo les he dicho que este tipo de documentos, si las observaciones son masivas y son iguales, pues eh ellos como que se dan cuenta más de esas observaciones. Esto va a tener miles de observaciones, pero eh vamos a hacerle unas observaciones específicas que ya las voy a estar comentando durante el live, durante esta resolución. No tiene número porque apenas sale observaciones ciudadanas. Si no estoy mal, déjenme un momentico aquí eh vemos hasta cuándo va a estar esta resolución 2026. Hm. va a estar activa hasta el 20 de marzo, es decir, que van a recibir observaciones hasta de mañana en 8 días. tenemos para hacer observaciones. Ahorita les muestro la página donde vamos a hacer las observaciones. Igual yo les voy a compartir el enlace por el canal para que el enlace y el mensaje que vamos a pegar, porque la idea es que todos hagamos la misma observación y esto pueda. Si usted le quiere añadir algo, le quiere quitar algo, listo. Pero la idea es que lleve un formato que yo les voy a estar compartiendo en eh en nuestro canal. ¿Por qué? Porque sí hay algunas cositas que debemos revisar de esta resolución. Hay buenas noticias. Claro que sí, porque bueno, ya vamos a ver los perfiles de cada uno de los cargos de docente de apoyo pedagógico y personal de apoyo. Perfil de docente de apoyo pedagógico y personal de apoyo. Sí. Eh, pues esta resolución deja claro que que estos profesionales, los que van a estar ocupando estos estas vacantes docentes de apoyo pedagógico, van a estar encargados de la educación inclusiva. Pero no quiere decir que el maestro ya no va a hacer nada, no, no quiere decir eso. Recordemos que nosotros como docentes tenemos nuestra nuestra tarea de lo pedagógico y eh hay otras situaciones, hay otra hay otras e estrategias que que se usan, que no tienen que ver netamente con nuestro que hacer, pero que los profesionales que van a estar encargados de esto, eh pues nos van a poder apoyar en todo lo que tiene que ver con la educación inclusiva. Luego recuerden que cada vez que sale una nueva resolución, pues el Ministerio de Educación Nacional debe colocar un contexto de el por qué esta resolución. Entonces, en esta resolución, el contexto habla primero de la Constitución Política, luego cita varios artículos de la Constitución Política de la Ley 115 e la Ley 762, la 982. Por aquí más adelante mencionan también algunas sentencias. Eh, la ley 24, la ley 1346 de 2009, la 1618 del 2013, la ley estatutaria, menciona el decreto 1421, que es el que usted y yo conocemos de la el marco de la educación inclusiva. El decreto 107515 no puede faltar. Hm. la ley 2216 de 2022 que habla de la la que se promueve la educación inclusiva y el desarrollo integral de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes, el decreto 14112022, eh la ley 22942023 y lo que les decía, miren la sentencia de la Corte Constitucional eh al Ministerio de Educación Nacional. Entonces, todo esto, el decreto 1421 del 2017, todo esto es como el contexto para eh poder lanzar como tal esta resolución. Recuerden que también hay una memoria justificada donde se amplía un poco más y se detalla un poco más eh con datos estadísticos inclusive hm del porqué de esta resolución. Bueno, aquí e cuando se firme la resolución, pues va a tener este primer artículo que me pareció un poco interesante, ya que h habla de establecer los criterios para las entidades territoriales certificadas en educación, es decir, le están dando la orientación a las secretarías de educación y a los establecimientos educativos sobre los perfiles del docente o profesional de apoyo pedagógico y el personal de apoyo pedagógico. No olviden esas dos palabras, docentes y personal, dos palabras diferentes. Ya van a ver ahorita más adelante por qué. Conforme pues a la normativa vigente mediante contratos de prestación de servicios. Aquí es donde empieza el primer pero. En tal, en tan sentido se determinan las acciones a cumplir para quienes sean vinculados a planta temporal o por contratos de prestación de servicio para la educación inclusiva en el ciclo de educación inicial básica y media. Aquí es donde nosotros debemos mandar la primera observación que se suponía que esos cargos no iban a ser temporales. Hoy en día son temporales y por prestación de servicios, pero se supone que los que sobre todo el cargo de docente de apoyo profesional eh docente profesional de apoyo pedagógico, este cargo se supone que va para concurso docente y si va para concurso docente debe ser una plaza definitiva, no temporal. Entonces, eh esto es la primera observación que vamos a hacer y la vamos a a argumentar bien para que usted y yo podamos eh hacer esta esta observación. planta definitiva, no planta temporal por contratos de prestación de servicio. Eh, bueno, hay otros cargos allí que sí, pues al no ser un cargo profesional, llamémoslo así, sí podría ser por un contrato de prestación de servicios o inclusive por una planta temporal, pero ya un docente profesional de apoyo que ya vamos a ver los perfiles, sí debería ser tenido en cuenta como una planta definitiva y no temporal. Bueno, eh en el artículo tercero habla de los propósitos sobre estos perfiles. Precisamente estos no son las funciones, es como el propósito para el cual se crean estos perfiles. Fortalecer la atención eh la atención educativa desde la formación integral en el entorno educativo. afianzar las capacidades técnicas y administrativas del en el sector en beneficio de la atención educativa pertinente y de calidad de los estudiantes que requieren de apoyos y ajustes razonables. Aportar a la transformación de culturas que permitan activar y movilizar la reflexión individual y colectiva para la construcción permanente y progresiva de una sociedad y comunidad educativa inclusiva y equitativa. Cortar a partir de la experiencia, ojo con esa palabra experiencia, y de las voces de las personas con discapacidad, con capacidades o talentos excepcionales o con trastornos específicos del aprendizaje o del comportamiento a la transformación de políticas de programas. Regáleme un segundo aquí, un momentico. ¿Listo? a la transformación de políticas, programas y planes que contribuyen al desarrollo de la propuesta educativa del país y aportar a la transformación de las prácticas con perspectiva de la inclusión y la equidad como los procesos como procesos que invitan el reconocimiento de la diversidad presente en todos los estudiantes y en los entornos donde se desarrolla. ¿Listo? Esto usted se lo voy a compartir. Este documento usted se lo va a leer completo. Queremos ir al grano donde donde está como tal los propósitos ya específicos. Habla este cuarto hm artículo, propósitos específicos. Entonces, los criterios sobre los perfiles y actividades que se fijan en la presente resolución tienen como propósitos específicos presentar como tal los perfiles referentes propuestos por el Ministerio de Educación Nacional para que la selección y vinculación de los docentes o profesionales de apoyo pedagógico, del personal de apoyo pedagógico a las plantas temporales o por contratos de prestación y servicios. Otra vez vuelven el tema de las plantas temporales, eh, que esto pues obedezcan a criterios que sean profesionales idóneos para el cargo, que sean pertinentes para la atención educativa de los niveles de preescolar, básica y media. proponer acciones mínimas a realizar por quienes, perdón, proponer acciones mínimas a realizar por quienes sean vinculados en las entidades territoriales certificadas. Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza.  Tenemos una misión. No importa si es difícil,  no importa el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piel, punte, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía  en ti. Ya se siente. Listo. Promover estrategias para fortalecer la educación inclusiva desde el segundo ciclo de educación inicial, básica y media. Bien. realizar articulación con otros docentes, aquí entramos nosotros, y apoyar acciones que permitan que su desempeño se realice dentro del accionar de educación inclusiva como derecho. ¿Listo? Y vienen las acciones generales por desarrollar, además de estas consideraciones realizadas por las entidades territoriales certificadas y establecimientos educativos en el marco de sus competencias y autonomías a los docentes o profesionales de apoyo y del personal de apoyo que esté vinculado a esas vacantes que siguen llamando temporales o por contratos de prestación de servicio, les corresponderá le correspondería desarrollar las siguientes acciones de manera común. ¿A quiénes? Eh, a los de índole administrativo en la prestación del servicio. Orientar la actualización de la historia escolar de los estudiantes que requieren de apoyos para la participación y ajustes razonables en su proceso educativo. Esto incluye, entre otras, la valoración pedagógica. Recordemos e lo que hemos hablado aquí en el curso, que primero se hace una valoración pedagógica, plan individual de apoyos y ajustes razonables Pier con su acta de acuerdo e informe anual de competencias y capacidades, así como otras evidencias que sean necesarias desde lo educativo y demás evidencias que provengan de otros sectores, eh en este caso la salud, la cultura, el deporte, la integración social y que aporten a la garan Garantía de educación inclusiva. Orientar el proceso de registro en las categorías específicas en el sistema integrado XIMAT con base en evidencias objetivas y conforme a las orientaciones del Ministerio de Educación Nacional. Realizar la entrega de informes, archivos, documentos, inventarios. Eso eh de parte administrativa de quiénes de las entidades territoriales certificadas. e realizar la entrega de informes, archivos, documentos, gestionar su actualización sobre las estrategias y protocolos institucionales, seguir el conducto regular para reportar o solucionar las situaciones que se presenten en el marco de la garantía del derecho de la educación y de las de los y las estudiantes que requieren ajustes necesarios. Planeación y evaluación institucional. Acompañar a directivos y docentes en la transformación de políticas, culturas y prácticas. Estas son las eh acciones que deben hacer las entidades territoriales certificadas con los docentes directivos docentes. Promover acciones que permitan consolidar políticas, culturas y prácticas inclusivas. Qué bueno que aquí están dejando claro como el rol de cada actor, ¿cierto? entidad territorial certificada debe hacer esto, eh las instituciones educativas deben garantizar esto y el profesional de apoyo o docente de apoyo pedagógico deben hacer esto. Orientar a los estamentos del gobierno escolar para garantizar los recursos físicos, tecnológicos, pedagógicos, didácticos y de talento humano para favorecerle acceso la permanencia y la promoción de los aprendizajes de los estudiantes que requieren apoyo y ajuste razonable. Entonces, todo esto hace parte también conocer, cumplir y promover implementar los reglamentos y políticas institucionales del proyecto educativo institucional, participar en las instancias institucionales como la Comisión de Promoción y Evaluación y Estamentos del Gobierno Escolar. Eh, participar en espacios intersectoriales en los que sean designados para promover los procesos educativos pertinentes. Participar activamente en las reuniones, mesas de trabajo, talleres, jornadas de cualificación. Promover el conocimiento de historias de vida de los estudiantes que requieren de apoyos para la participación y ajustes razonables. Aportar en los procesos de sistematización de experiencias y su documentación. Importantísimo. Y esta me gusta. fortalecer las estrategias pedagógicas basadas en los fundamentos y principios del diseño universal del aprendizaje dua, de manera que se promuevan procesos de aprendizaje para las y los estudiantes que requieren ajustes razonables y apoyos en su proceso. Las acciones comunitarias, nos salimos de lo académico, pasamos a la comunidad, contribuir y acompañar los procesos de formación o cualificación de los miembros de la comunidad educativa. propiciar los facilitadores que se requieren en el contexto para garantizar el acceso, uso y producción de información y en las interacciones comunicativas. Promover las interacciones de los estudiantes que requieren de ajustes razonables y apoyos en su proceso educativo. Potenciar el sentido de identidad y pertenencia a los estudiantes que requieran. Apoyar al orientador en su trabajo con los estudiantes que requieran ajustes razonables y apoyos en su proceso educativo. Ojo allí. Acompañar los procesos de tránsito armónico de los estudiantes que requieren de apoyos para la participación y ajustes razonables en su en su proceso educativo. Wow. Mantener canales abiertos de información permanente entre la comunidad educativa y las comunidades representantes de los estudiantes que requieren apoyo para la participación y ajustes razonables en su proceso educativo. Estar informados e informar a los estudiantes que requieren de apoyos para la participación y ajustes razonables. Servir de apoyo en la labor de orientación en la familia Joacudientes. H liderar la formación de redes de familia de los estudiantes que lo requieran. asesorar y capacitar a las familias o acudientes de los estudiantes y articular, intercambiar y compartir experiencias, estrategias y avances con otros establecimientos educativos, inclusive instituciones de educación superior y de educación para el trabajo y el desarrollo humano, porque la inclusión no solamente es en las instituciones de básica y media, también en instituciones de educación superior, o en otras instituciones que ofrecen estos cursos de desarrollo humano. Hm. y que aportan obviamente también al logro de todo lo que tiene que ver con los ajustes razonables y apoyos en el proceso educativo. Pasamos a los perfiles, lo que estábamos esperando. Bueno, aquí sí nos vamos a detener un poquito y lo vamos a leer porque este artículo sexto habla precisamente de quiénes van a poder ejercer el cargo de docente profesional de apoyo pedagógico para la educación inclusiva. perfiles y acciones específicas por perfil, además de las consideraciones realizadas por las entidades territoriales y establecimientos educativos en el marco de sus competencias y autonomías para la selección y vinculación de los docentes o profesionales de apoyo y del personal de apoyo pedagógico para estudiantes con discapacidad, mediadores, guías, intérpretes, tiflólogos, modelos lingü lingüísticos, docentes bilingües biculturales, docentes del español escrito como segunda lengua e intérpretes de lengua de señas colombiana. Se deberá tener en cuenta lo siguiente. ¿Listo? Primero este que va a ser el nos dijeron que este iba a ser el perfil que iba a entrar en el concurso docente, docente profesional de apoyo pedagógico para la educación inclusiva. Entonces, ¿quién es este docente? es el que favorece y brinda orientaciones para la garantía del derecho a la educación de estudiantes que requieren de apoyos para la participación y ajustes razonables, entre ellos aquellos que están registrados en Simat con discapacidad, con capacidades, talentos excepcionales, con trastornos específicos del aprendizaje o del comportamiento y o aquellos que requieren de apoyo académico especial en condición de enfermedad. Miren, aquí están diciendo de una vez que eh este cargo es creado precisamente para garantizar el derecho de todos estos estudiantes que se acaban de mencionar aquí. ¿Cuál es el rol en los establecimientos educativos? se comprende como ese actor educativo que orienta y acompaña a los y las docentes. Orienta y acompaña a los docentes y las docentes en el proceso pedagógico de los estudiantes que requieren ajustes razonables y apoyos para promover ambientes de aprendizaje común. Cuando hablamos de común, nos estamos metiendo en el campo eh del DUA para promover ambientes de aprendizaje común en donde se superen las barreras actitudinales, físicas, comunicativas, entre otras. ¿Con qué? con el diseño, implementación, entre otros elementos del diseño universal para el aprendizaje, el famoso DUA y el articulador de la comunidad educativa para la transformación de las prácticas políticas y culturas como dimensiones a impactar desde la educación inclusiva como proceso. Entonces, esta es la definición de este cargo de docente profesional de apoyo. Ahora vámonos al perfil. ¿Quiénes pueden ser docentes? profesionales de apoyo para educación inclusiva. Según esta resolución borrador. Perfil del docente profesional de apoyo pedagógico. Licenciado en educación. ¿Quiénes son los licenciados en educación? A ver, alguien que me conteste allí en el chat. Yo ya les he dicho quiénes son los licenciados en educación. Todos quiénes educación especial será todos los licenciados. Muy bien, profe Rut. Si usted es licenciado en matemáticas, usted es un licenciado en educación. Si usted es licenciado en ciencias sociales, usted es licenciado en educación. Si usted es licenciado en educación física, usted es licenciado en educación. Aquí entran todos los licenciados, así como el cargo de primaria. Recuerden que el manual de funciones en el cargo de primaria se habla de que para el cargo de primaria pueden ser docentes eh o el perfil de primaria son normalistas superiores, eh tecnólogos en educación y licenciados en educación. Ahí entran todas las licenciaturas en educación. Entonces, si usted es licenciado, dígame licenciado, licenciado, si usted es licenciado, pues usted entraría dentro de este grupo que pueden cumplir con el perfil. Entonces, se le abre un poco más el panorama. Si a usted le gustaría o en algún momento pensó en ser docente orientador, pero su perfil no le da, porque recuerden que para docente orientador si piden licenciado en pedagogía solo con otra opción o con énfasis, licenciado en orientación, pero no están todos los licenciados. Para el caso del profesional de apoyo, sí van a poder eh participar todos los licenciados. ojo, normalista superior también o tecnólogo en educación, es decir, se pone al nivel del cargo de de primaria, es decir, los mismos perfiles de de educación de primaria van a ser los mismos perfiles para el de docente de apoyo pedagógico, incluyendo aquí en el de docente de apoyo pedagógico algunas profesiones que por eso las resalté en amarillo. ¿Cuáles son? psicólogo, fonoaudiólogo, terapeuta ocupacional. Este, estos estos dos últimos son perfiles nuevos. El fonoaudiólogo no tiene otro perfil en el manual de funciones para concursar. Se le abre la puerta al fono audiólogo y ya van a saber por qué. Se les abre la puerta al fono audiólogo para que pueda entrar a ser docente de apoyo pedagógico. Se le abre la puerta al terapeuta ocupacional que nunca pudo ser docente porque no le aplicaba su perfil, ahora sí para docente de apoyo pedagógico. Y el trabajador social que sí estaba en docente orientador, repite aquí en docente profesional de apoyo. Estos son los perfiles para el docente profesional de apoyo pedagógico. Entonces, lo repito. En educación, ¿quiénes? Todos los licenciados, los normalistas superiores, perdón, y los tecnólogos en educación. Aquí no debieron colocar o, sino i. y tecnólogos en educación, porque son dos diferentes, y profesionales no licenciados, que sean psicólogos, fonoaudiólogos, terapeuta ocupacional o trabajador social, que acompaña y asesora pedagógicamente a los docentes de aula y de área, quien brinda orientaciones para la garantía del derecho a la educación de niños, niñas, adolescentes, jóvenes y adultos que requieran de ajustes razonables y apoyos en el contexto escolar. Listo, ya sabemos cuál es el perfil. Ahora, ¿cuál es el propósito específico de este cargo? Acompañar y fortalecer las prácticas pedagógicas de los docentes en todos los niveles y áreas del currículo para avanzar en la consolidación de una educación inclusiva. Los que ya hemos tenido un docente de apoyo sabemos eh de qué se encargan ellos. Y aquí están simplemente colocando lo que ellos han venido haciendo. Yo sé que no en todas las instituciones educativas existen los docentes de apoyo pedagógico o han llegado docentes de apoyo. Por ejemplo, en mi institución educativa, en mi sede, el año pasado la vi como dos veces y era y fueron dos diferentes. Una a principio año se presentó y la que llegó para allá en el segundo semestre era totalmente diferente. Entonces, eh, pero tenía claro cuál era su función. Listo. Este acompañamiento se materializa a través de acciones como elaboración, miren, elaboración de valorciones pedagógicas. Anteriormente las hacíamos solos, ¿verdad? Los docentes hacíamos las valoraciones pedagógicas. Ahora vamos a tener a tener, perdón, el acompañamiento de este docente de apoyo pedagógico, la definición e implementación de apoyos y ajustes razonables. Bueno, esto sí siempre lo hemos realizado junto con los docentes de apoyo y el orientador escolar. La construcción del informe anual de competencia. Entonces, ahora va a ser un equipo con el docente de apoyo realizar todas estas e todos estos formatos y y apoyos y ajustes razonables que se necesita en la educación inclusiva. Su labor debe articularse de manera coherente con los lineamientos institucionales establecidos en el PI, en el PMI y en el CIE. Asimismo, el trabajo colaborativo con las familias y demás miembros de la comunidad educativa. Entonces, váyanse mentalizando los que se van a perfilar. para docente de apoyo pedagógico, ¿qué les van a evaluar en la prueba escrita? Miren, yo sigo creyendo, yo estoy hablando aquí creyendo que el perfil lo van a colocar en el concurso docente, ¿verdad? Porque ese ese tema de de planta temporal no  sé, me deja dudando, pero esa duda la vamos a a a resolver enviando esa observación. todos en conjunto al Ministerio de Educación Nacional a ver qué nos responde, si sí o no va a ir el este perfil de docente profesional de apoyo para el concurso docente. ¿Listo? Tiene un propósito específico que es acompañar y fortalecer las prácticas pedagógicas de los docentes en todos los niveles y áreas del currículo para avanzar en la consolidación de la educación inclusiva. Eso ya lo había leído, perdón. Bueno, aquí vienen las funciones, mis profes. Úpale. Hm. hasta la letra M tienen varias funciones. Esto va a entrar entonces eso es lo que les van a evaluar en la prueba escrita a los docentes profesionales de apoyo pedagógico. Promover estrategias para fortalecer la transformación de prácticas políticas y culturales que aseguren la educación. Todo va todo va a ser inclusión. Eso sí, orientar procesos académicos en las diferentes áreas o proyectos en las cuales participen de manera plena y efectiva los estudiantes. Acompañar y apoyar a los docentes en el proceso de construcción, implementación y seguimiento de apoyos y ajustes razonables que requieran todos los y las estudiantes en su proceso educativo y la gestión escolar para los estudiantes con discapacidad o con trastorno por déficit de atención con hiperactividad TDH. Dichos ajustes razonables se registrarán en el PI. Entonces, acompañan y apoyan a los docentes en la construcción e implementación y el seguimiento de eh el PR. Orientar la caracterización pedagógica. Esto es otra cosa diferente a la valoración pedagógica, la caracterización pedagógica de los estudiantes que permita identificar intereses, actitud con aptitud cognitiva y habilidades para aquellos con capacidades o talentos excepcionales. Definir el plan de apoyo centrado en la persona, el potencial de aprendizaje y realizar los ajustes razonables que se requieran para fortalecer su inclusión. Yo recuerdo que una de las dos docentes de apoyo el año pasado eh llegó con el tema de los talentos excepcionales, que buscáramos en nuestros en nuestras aulas quién podría tener un talento excepcional y bueno, venían con ese tema de talentos excepcionales. Entonces, no solamente eh para aquellos que tienen discapacidad, sino para aquellos que tienen talentos excepcionales. Acompañar en articulación con familias o acudientes. formulación valoración pedagógica para todas y todos los estudiantes que requieran ajustes razonables y apoyos en su proceso educativo. La valoración pedagógica hay una parte h donde eh necesitamos la la información de de las familias, de cómo es el comportamiento también de los estudiantes en casa, porque a veces eh según el entorno tienen comportamientos diferentes. la flexibilización curricular, el PR para los estudiantes con discapacidad y con TDH, el informe anual de competencias para los estudiantes con discapacidad y el portafolio para los estudiantes en el marco de su proceso de desarrollo de capacidades. Promover estrategias y mecanismos para identificar oportuna eh de señales de alerta frente a trastornos específicos del aprendizaje. ¿Me recuerdan cuáles son los trastornos específicos del aprendizaje que vimos en clase? A ver, alguien que me lo recuerde. ¿Se acuerda que vimos una clase única y exclusiva de trastornos específicos de del aprendizaje? ¿Cuáles son? Mencióneme en uno al menos. Uribismo, perdón. Dislexia. Muy bien. ¿Cuál otra? Disgrafía. Discalculia. Muy bien. No sé si está mejor dicho. ¿Cuál otra? del aprendizaje. Ojo, del aprendizaje. Discalculia. Sí, dislesia. Muy bien. Dislexia, disgrafía, discalculia. Ajá. Son esas tres. Discalculia. Ajá. Listo. Muy bien. Bien. Promover estat mecanismos para la identificación oportuna de señales de alerta frente e a los trastornos específicos del aprendizaje. Si no se vieron esa clase, está grabada. del comportamiento en los estudiantes de todos los grados a través de herramientas o estrategias pedagógicas que involucren a los actores de la comunidad educativa. Propiciar ambientes de acogía para los estudiantes en condición de enfermedad en los escenarios de su atención. Hospital, domicilio, institución de apoyo, establecimiento educativo al que acude de forma intermitente de forma articulada entre el establecimiento educativo de origen, el equipo docente del hospital, la familia o cuidadores y el sector de salud, según el caso, a través de la implementación de estrategias de, ojo con esta palabra que también es clave en la educación inclusiva, flexibilización curricular, incluyendo que los ajustes razonables, los apoyos pertinentes en cada caso según la valoración pedagógica realizada. Promover en los equipos docentes la flexibilización curricular. Ah, vamos a tener el docente de apoyo pedagógico diciéndoles, "Profes, hagamos hagámosle flexibilización curricular a este estudiante." Las prácticas pedagógicas y didácticas diferentes que potencien los procesos de enseñanza y aprendizaje de los estudiantes. Fortalecer estrategias pedagógicas basadas en los fundamentos y principios del DUA. De manera que se promueva un contexto educativo accesible y significativo que fomenta experiencias de aprendizaje para todos los estudiantes. Apoyar a los equipos docentes en la formulación desarrollo de estrategias pedagógicas para garantizar el acceso acogida, bienvenida y permanencia. Eso que hay un guion ahí como raro este guion. Entonces, eh van a ser como ese apoyo de nosotros cuando tengamos que utilizar una estrategia, porque hm digamos en mi caso, yo tuve la yo tuve tengo un estudiante con discapacidad visual y la docente de apoyo pedagógico el año pasado me dio unas estrategias que me funcionaron excelente con este estudiante. Entonces esa esas es una de las funciones de ellos. Apoyar a los equipos docedentes en el diseño era una tiflóloga. Apoyar a los equipos docentes en el diseño, uso y adaptación de herramientas que incluyan los ajustes razonables y apoyos requeridos para garantizar la valoración de los aprendizajes de los y las estudiantes. Asesorar al docente de aula, sea de preescolar, primaria o cada una de las áreas para realizar la valoración pedagógica de los estudiantes que requieren ajustes razonables y apoyos y proporcionar la información pertinente para la toma de decisiones respecto a la evaluación y promoción. Ah, este está buenísimo. Proporcionar la información pertinente para tomar decisiones si de esos estudiantes respecto a a cómo se van a evaluar y cómo se van a promover estos niños, niñas, adolescentes y jóvenes que requieren ajustes razonables. ¿Cómo se van a evaluar y cómo se van a promover? Entonces, ellos van a poder eh proporcionar información acerca de de cuál sería la mejor decisión que se pudieran tomar. Esto estas son las funciones del docente profesional de apoyo pedagógico, las funciones específicas de eh este perfil mediador para estudiantes con discapacidad. Mire, en estos en estos siguientes no voy a ahondar. usted se va a leer estos estos estos siguientes perfiles  porque considero que esos sí no van a entrar en el concurso docente. Nosotros nos hablaron del cargo docente de apoyo. Hm, ¿dónde está? Aquí. Docente profesional de apoyo pedagógico para educación inclusiva. Nos hablaron de ese cargo. Nos hablaron de de los otros cargos que son los siguientes. Mediador para estudiantes con discapacidad. Este es un mediador que favorece la atención educativa de estudiantes que requieren de apoyos para la participación y ajustes razonables registrados encima con discapacidad. La función de este apoyo humano consiste en realizar una mediación entre la persona con discapacidad y el contexto escolar para garantizar su participación y el aprendizaje. No sé cómo le llamen ustedes, pero no sé, no me gusta mucho, mucho este cargo, la verdad. El mediador acompaña, aporta y promueve el proceso educativo. Es promotor de la independencia, guía los procesos de desarrollo al estudiante para el avance progresivamente en su autonomía y aprendizaje social, académico, lingüístico, comunicativo. Pareciera un maestro sombra, ¿cierto? Pareciera como un maestro sombra. Realizar acompañamiento pedagógico al docente de aula. realizar acompañamiento pedagógico al docente de aula o de área los orienta sobre accesibidad, accesibilidad física, es decir, cómo cómo debe h cómo debe ser el acceso eh inclusivo para ciertos estudiantes para la movilidad, accesibilidad sensorial, comunicación y sistemas para la comunicación, accesibilidad cognitiva, acorde con las particularidades lingüísticas comunic se aclara que al hacer referencia a sistemas para comunicación se refiere a aquellos empleados en la interacción con estudiantes sordos, ciegos y se categorizan en alfabéticos, escritura en la palma de la mano, braile táctil o dactilología táctil, voz amplificada o ampliada, entre otros y no alfabéticos. El mediador debe contar con un amplio conocimiento de todos los sistemas de comunicación aumentativa y alternativa. Bueno, ¿cuál es el perfil del mediador? También licenciados en educación. Si usted quiere ser mediador también entra allí. Psicopedagogo, normalista superior o tecnólogo en educación. Miren que ya va otro perfil allí. Esto se abre la puerta también para aquellos eh personas o o docentes que están quizás sin empleo que puedan aplicar a estos perfiles también que se está abriendo esta posibilidad. Obviamente cuando ya la resolución estén firme. Hm. No sé, de pronto por ser planta temporal de pronto se se publique por sistema maestro. Ojalá no le den manejo político a esto, que las entidades se encarguen de los nombramientos, sino que se logre consolidar este perfil en el sistema maestro y que las personas apliquen allí y que los que obtengan la mayor puntuación sean los escogidos. profesional psicólogo, fonaudiólogo, terapeuta ocupacional u otras profesiones afines. Aquí no definen esto, h lo dejan ahí como en el aire. Otras profesiones afines de acuerdo con el contexto institucional. También es como ese acompañamiento pedagógico al docente de aula o de área eh media entre estos y los estudiantes con discapacidad, que así lo requieran en todos los ámbitos del entorno escolar para el avance progresivo en el desarrollo de la independencia, autonomía y aprendizaje de los estudiantes a partir de apoyos de accesibilidad física. Bueno, habla de apoyos eh más que todo en orientación de de cómo hm cómo se le debe dar ese acceso, no tanto en la parte pedagógica, sino acceso en la parte física al estudiante, ¿verdad? Propósito específico, proponer implementar apoyos y ajustes razonables requeridos en la parte física más que todo. Aquí también tienen sus funciones. No crean que porque simplemente es el mediador no van a tener funciones. Tienen sus funciones J hasta la letra J de funciones. Acciones a desarrollar por el mediador, específicamente en el área académica de los estudiantes con discapacidad sordoeguera. Entonces tienen unas funciones, ojo, específicamente es en el área académica para estudiantes con discapacidad y tienen otras funciones específicamente para estudiantes con discapacidad de sordo ceguera. Ojo con esto que son diferentes. Luego viene un tercer perfil, guía intérprete para los estudiantes con discapacidad de sordo ceguera. Este es otro perfil. El guía intérprete es quien favorece la atención educativa de estudiantes que requieren de apoyos para la participación y ajustes razonables registrados en el SIMAT con discapacidad de sordo ceguera. Eso creo que ya los hay o perdón o o existen en algunas instituciones educativas, los he visto creo que en los han e nombrado en instituciones educativas de Bogotá, sobre todo, que se ve bastante eh quizás eh o o que tienen más oportunidad los estudiantes, llamémoslo así, para eh tener este tipo de de intérpretes o guías para personas con discapacidad o estudiantes con discapacidad de sordoeguera. Perfil. Entonces, aquí cuando habla del perfil de este de este guía intérprete, específicamente en el sector educativo, no habla de un profesional, habla de una persona oyente que realiza una labor individualizada y personalizada de transmisión de la información visual adaptada o aditiva o o tátil del contexto escolar en el que participa el estudiante sordo ciego, lo guía en su orientación espacial y movilidad aportando la superación de barreras. Este perfil sí me encanta y qué chévere que hm esto se llega a cumplir porque wow tener un un estudiante eh con discapacidad de sordo ceguera y que ese estudiante tenga un guía intérprete personalizado, porque aquí habla de personalizado, no es que el mismo va a estar en diferentes instituciones educativas. y que uno para mil estudiant no dice personalizado, individualizado, labor individualizada y personalizada. Entonces, si en una institución educativa hay cinco estudiantes de sordo ceguera, pues deben haber cinco docentes o cinco guías intérprete. Así de sencillo. Propósito específico del guía, proponer implementar apoyos y ajustes razonables requeridos. Si usted conoce personas que trabajen en esto de ser guía intérprete o o que tengan las capacidades, pues coméntele, coméntele de que el Ministerio de Educación Nacional está abriendo las puertas para que estas personas puedan llegar al aula a ejercer esta labor tan bonita que hacen. Eh, acciones a desarrollar. Aquí están las funciones. Hm. hasta la letra J están las funciones. Listo. Luego viene un perfil que sí lo había escuchado o o estaba como inmerso dentro del docente de apoyo pedagógico. El año pasado, como les dije, me llegó una tiflóloga, pero ella era tiflóloga de profesión, pero estaba nombrada como docente de apoyo. separan los dos las dos profesiones o o el o separan el tiflólogo del docente de docente de apoyo pedagógico. Es decir, el tiflólogo va a tener eh atención única y exclusivamente para lo que estudiaron. Es que son estudiantes con discapacidad visual. Se van a encargar solamente los estudiantes con discapacidad visual. ¿Qué busca en el tiflólogo? Garantizar el derecho a la educación a los estudiantes con discapacidad visual, ciegos o con baja visión para favorecer su participación en diferentes ámbitos a lo largo de la vida. En este sentido es necesario contar con los apoyos en las áreas tiflológicas, sistema de lectura y escritura braile, coorientación y movilidad, tiflotecnologías, habilidades de la vida diaria y aprovechamiento del potencial visual de los estudiantes, ayudas ópticas y no ópticas. El tiflólogo juega un papel crucial, ya que su conocimiento y apoyo a estos estudiantes brinda herramientas pertinentes para garantizar el derecho a la educación en el marco de la educación inclusiva. Desde su labor se ajusta el proceso de enseñanza y aprendizaje, se enriquecen las relaciones sociales del estudiante con su comunidad educativa y se prioriza su autonomía. Vamos a ver si va a ser personalizado también. Ojalá. Mm. Su labor asegura que los estudiantes logren trayectorias educativas completas, accedan, permanezcan, progresan y egresen del sistema educativo con garantías que responden a la calidad y pertinencia. Bueno, perfil del tiflólogo, pues profesional con licenciatura en educación. También un profesional con licenciatura en educación va a poder ser tiflólogo. o en otras áreas de conocimiento como las ciencias de la educación o ciencias sociales. Hay unas áreas del conocimiento o bueno, cuando hablamos de áreas del conocimiento realmente estamos hablando del núcleo básico, perdón, del conocimiento, que usted sabe que todas las los programas académicos tienen un núcleo básico del conocimiento. ¿Dónde encuentro eso, profe David? En el ESNIES. El Ministerio de Educación Nacional tiene una página que se llama ESNIES y allí usted puede identificar cuál es el núcleo básico del conocimiento de su título profesional. Puede ser en ciencias sociales, puede ser en educación, puede ser eh bueno, en cualquier otro. También aquí tiflólogo, no sé, me parece extraño esto que que sean derecho, ciencias políticas, administración, contaduría o humanidades, fonoaudiología, psicología, terapia ocupacional o normalista superior, que cuenten con formación y experiencia en tiflología. Ah, okay. Que cuenten con formación y experiencia en tiflología. Eso no lo había leído al final. Todos estos, sí, no hay ningún punto por aquí. Todos estos deben tener experiencia y formación en tiflología. Los profesionales con discapacidad visual, siempre y cuando cumplan con los requisitos establecidos, podrán ejercer como tiflólogos en los establecimientos educativos. Para el caso en que el docente con discapacidad visual tenga cargo estudiantes con baja visión o desarrollen procesos de orientación y movilidad, deberán apoyarse en el docente profesional de apoyo pedagógico. En este sentido, se promoverá el marco del decreto 1421 por el cual se reglamenta el marco de la educación inclusiva, la atención educativa, la población con discapacidad. Se surroga la sección 2 del capítulo 5, título 3, parte 3, libro 2 del decreto 1075, la vinculación de docentes con discapacidad visual como docentes de aula o áreas de apoyo pedagógico. Propósito específico del tiflólogo, proponer implementar apoyos y ajustes razonables requeridos para fomentar y garantizar el aprendizaje, la autonomía, la autodeterminación y la participación de estudiantes ciegos y con baja visión en la dinámica escolar y en la vida cotidiana. No, no ha hablado por ningún lado de de que sea algo personalizado o individualizado. Y aquí están las funciones. Coordinar y ejecutar procesos de enseñanza, acompañar la valoración pedagógica, planear y desarrollar las acciones pedagógicas, proponer estrategias alternativas, diseñar con el equipo docente las estrategias de evaluación, contribuir a la eliminación de barreras y orientar y acompañar y cualificar al equipo docente. Modelo lingüístico para estudiantes con discapacidad auditiva. Vamos con el perfil número cinco. Modelo lingüístico para estudiantes con discapacidad auditiva. El modelo lingüístico es un apoyo pedagógico brindado por una persona sorda, usuaria nativa de la lengua de señas colombiana LSC, portadora del conocimiento implícito de de ser y vivir como sordo, manifestando y transmitiendo en sus interacciones comunicativas el patrimonio de valores de su comunidad. El perfil es una persona adulta, integrante de la comunidad sorda, referente lingüístico, cultural y de identidad, así como de los sabores, los saberes y conocimientos comunitarios y culturales que expone la lengua de señas colombiana, LSC, en el uso de todas sus funciones lingüísticas. una persona que sea integrante, también sea sordo, sea integrante de la comunidad sorda y que obviamente eh esté o maneje el lenguaje de señas colombianos. Propósito, pues el propósito es promover y afianzar y establecer la adquisición del uso de enseñanza y aprendizaje en lengua de señas colombiana en el contexto escolar. Y las acciones a desarrollar de esta persona es promover la adquisición y el uso académico en los estudiantes sordos, participar en la planeación y desarrollo de actividades significativas con los docentes que contribuyan a la adquisición y uso y cualificación del lenguaje de señas. Wow. Esto, ¿qué quiere decir? que vamos a tener una persona, no sé cómo cómo van a hacer esto, pero vamos a tener una persona que nos va a va a participar en planeación y desarrollo de actividades con los docentes que contribuyan a que los estudiantes puedan adquirir, usar y cualificar el lenguaje de señas. Contribuyen en la realización de la valoración pedagógica. Caracterización: Contribuyen en sus aportes y experiencias. Formular e implementar con el docente de aula el docente bilingüe. Formar a los docentes sobre la comunidad sorda y lenguaje de señas. Promoverla en la práctica pedagógica de los docentes y directivos docentes. La apropiación del lenguaje de señas. Interesantísimo este perfil, este nuevo cargo, modelo lingüístico para estudiantes con discapacidad auditiva. Y el último, docente bilingüe bicultural. Se requiere la vinculación de docentes bilingües, sordos u oyentes para el segundo ciclo de la educación inicial básica y media y de áreas adicionalmente que desarrolla funciones específicas en la oferta bilingüe bicultural para personas sordas o BBS. En el caso de que el docente no domine el lenguaje de señas al momento de ser nombrado contratado, es necesario acordar un tiempo prudencial en el cual se comprometa a iniciar y avanzar en el aprendizaje y dominio de dicha lengua. Es decir, como los profesionales no licenciados pueden entrar sin tener el curso de pedagogía o el o el posgrado en educación, pero tienen un tiempo para realizarlo. ¿Vale? El perfil. Bueno, aquí también hablamos eh que el docente bilingüe para personas sordas deberá cumplir con los requisitos y competencias previstos para los cargos de directivos docentes y docentes del sistema especial de la carrera docente conforme a la normatividad vigente, es decir, todos los perfiles que están en el manual de funciones. Sin perjuicio lo anterior, para efectos de su vinculación, el marco de la oferta para personas sordas, las entidades territoriales certificadas en educación definirán de acuerdo con la organización del servicio y las particularidades de dicha oferta los requerimientos específicos que respondan a la necesidad del servicio en coherencia con los propósitos y lineamientos. Aquí están dando la puerta abierta para que cualquier cargo hm o cualquier perfil de los eh de cualquier título de los del manual de funciones del sistema especial de carrera, eh pueda ser docente bilingüe bicultural. ¿Listo? Aquí están los propósitos. Las acciones a desarrollar también están aquí, es decir, las funciones. Importantísimo, esto no va a entrar al concurso. A nosotros nos hablaron de que en el concurso va a entrar es solamente los profesionales docentes de apoyo pedagógico. Yo creo que estos perfiles van a ser sí temporales, pero bueno, eso eso nos lo va a aclarar el Ministerio de Educación Nacional. Uy, hasta la Q tienen bastantes funciones. Esto lo debe adoptar eh las entidades titulares certificadas. Y hay un séptimo docente de español escrito como segunda lengua. Se requiere la vinculación de docentes de español escrit. Alguien que me explique esto porque yo no lo he podido entender. A ver, alguien que entienda esto y que me pueda escribir allí en el chat. ¿Quiénes son estos docentes? eh de español escrito como segunda lengua. Se requiere la vinculación de docentes de español escrito como segunda lengua, sordos u oyentes, voy a estarlos leyendo, para el segundo ciclo de educación inicial, tan ta tan tan, desarrolla acciones específicas de la oferta de lengua. En el contexto de las personas sordas se define como la segunda lengua aquella que se aprende después que se ha adquirido la primera lengua. No sé si aquí es de de mediador para enseñar castellano como segunda lengua a personas sordas. Eh, hay personas sordas y oyentes que escriben el español. Okay. Según entiendo, profe, sería para los chicos cuya primera lengua es el lenguaje de señas. Ah, okay. Hablantes de lenguas indígenas también podría ir por allí, no sé, especialmente para la comunidad sorda. Okay. La comunidad sorda que su primera lengua es el lenguaje de señas, entonces sería un docente que les enseñe a escribir el español como segunda lengua. Okay, gracias mis profes por aclarar allí en el chat. Tenemos un estudiante sordo y la secretaria de educación dealda llamando al docente de lenguaje señas y él es el apoyo en el aula. Sú. Okay. Listo. Entonces, ¿cuál es el perfil de este docente de español escrito como segunda lengua? El docente español escrito como segunda lengua para personas oras deberá cumplir con los requisitos y competencias previstos también para los cargos de directivos docentes y docentes en el sistema especial de carrera, es decir, los que están en el manual de funciones conforme a la normativa vigente. Y sin embargo, aquí e conforme la en el marco de la organización de la oferta bilingüe bicultural para personas sorda, las entidades crituras certificadas, bueno, lo mismo que el anterior, profesional con licenciatura en educación, sordo u oyente, con formación en fonoaudiología, psicología o profesional en otras áreas afines en el campo de las lenguas o la lingüística. con formación en pedagogía, quienes promueven el proceso de enseñanza y aprendizaje del español escrito como segunda lengua con base en el análisis, la reflexión desde enfoques de enseñanza y aprendizaje de segundas lenguas y metodologías que se ajustan a las particularidades lingüísticas, comunicativas, pedagógicas y comunitarias. Pero aquí entran los licenciados eh en educación o con formación en fonaudiología, psicología o profesional en otras áreas afines en el campo en las lenguas o lingüísticas. También tienen un propósito y también tienen unas funciones que están acá. Y viene el intérprete, intérprete de lengua de señas colombiana. Entonces, este es otro cargo. Uy, yo pensé que eran seis, son ocho. En este eh este perfil del intérprete, pues es una persona oyente que brinda el servicio de interpretación de la lengua oral a la lengua de señas colombiana. Es como el que está allí en la clase y le está por lenguaje de señas pasando toda la clase a al estudiante que tenga como primera lengua el lenguaje de señas. propósito específico está allí y las funciones que debe cumplir eso. Listo. Artículo séptimo. Cuando la ley exija títulos o certificados de idoneedad para el ejercicio de actividades indicadas en los perfiles de que trata la presente resolución, los mismos se acreditarán de acuerdo con la regulación establecida para cada profesión u oficio. La presente resolución rige a partir del día siguiente de su publicación. Entonces, debemos esperar que se termine el proceso de observaciones, luego ellos ellos contestan las observaciones y luego sale esta resolución. Esperemos no se demore en publicarse porque se supone que al menos el perfil de docente de apoyo va a ser el perfil que va a entrar en el concurso docente. Entonces se abre una posibilidad más para los licenciados en educación, normalistas superiores y tecnólogos en educación para un posible cargo como docente de apoyo pedagógico. No le tengan miedo a este cargo, aunque tenga muchas funciones. Este, hay muchos docentes que ya tienen posgrados en educación inclusiva. Yo tengo compañeros que tienen posgrados en educación inclusiva. De hecho, que una creo que una profe se iba a conectar hoy de de esas compañeras. Eh, es un es un cargo bonito el de docente de apoyo porque la verdad que los docentes necesitamos a un docente de apoyo, porque el docente orientador hm por más que sea, eh, sí nos apoya, pero más que todo en la parte administrativa, podría ser en la parte h de los formatos, de de todo el proceso de de de reuniones con los padres. padres y llenar pues toda la información requerida requerida que que va en en los formatos de del anexo del PR. Pero el docente de apoyo pedagógico es el que nos va a a compartir estrategias de acuerdo a lo que ha estudiado y de acuerdo a lo que suasta experiencia también trabajando con estudiantes de inclusión. Esta resolución se las voy a compartir en la carpeta de la clase de hoy. Y ojo que vamos a hacer las observaciones eh en conjunto. Por favor, cuando yo les diga eh por favor, esta va a ser la observación, ustedes simplemente la copian y ojalá ese mismo día todos nos vayamos a a pegar la observación allí en esta resolución. Sobre todo lo que más me interesa es que definan si el profesional de apoyo va a ser un cargo temporal o va a ser un cargo definitivo y va a ir a concurso docente de ingreso. Eso es lo que más me interesa de de esto. De resto, yo creo que no sé, usted lo va a leer también y y tendrá sus observaciones, pero la idea es que podamos colocarnos en común acuerdo. Listo, mis profes? Allí están las funciones. Dios mío. E esto pinta chévere. Esto pinta interesante que se logre, digámoslo así, legalizar estos cargos que son tan importantes para la educación inclusiva. Ya teníamos el de docente de apoyo que han sido apoyo, pero es que llegan solamente los contrata la Secretarías de Educación y les hacen contrato de dos tr meses y les ponen ah, bueno, ya les voy a decir algo. Y les ponen a cargo todas las instituciones educativas o cinco o seis instituciones educativas del distrito o o de la del de la entidad territorial certificada. Imagínense, por eso es que se ven con uno o dos veces en el año. Pero muchos me han preguntado que cuál va a ser la relación técnica del docente de apoyo pedagógico estudiante. Eso se va a establecer es en el decreto hm el decreto de relaciones técnicas que se está modificando. Se me olvidó el número ahorita. Ese se va a establecer allí. Porque este este decreto, si alguien me recuerda el número, este decreto va a ser modificado con algunas particularidades que si usted estuvo en el último live conmigo, con la profe Marta Alfonso, pues sabe que hay unas propuestas de Fecoe, pero aquí en este decreto te va a establecer cuál es la relación técnica también de de los estudiantes docente, orientador, el 915, ¿no? y de los estudiantes docente de apoyo. En este decreto es es donde se va a establecer esa relación. ¿Listo mis profes? El 3020. Así es. Muchas gracias al profe Cristian. El 3020. En el 3020 con la modificación que le van a hacer, van a incluir de una vez eh la relación técnica de docente orientador, que hoy en día es abismal. Nosotros tenemos cinco sedes de primaria y para esas cinco sedes de primaria solamente hay un docente orientador en mi institución educativa. Póngale allí, hágale números allí, eh, cuántos estudiantes, imagínense, está atendiendo un solo orientador. Impresionante. El 3020. Sí, señor. Entonces, esperamos que esto pinte bien, que podamos hm conocer muy pronto en qué termina esto y sobre todo para los docentes que aspiren a un cargo docente de apoyo para el concurso docente, que nos puedan decir de una vez, porque ya con estas funciones podemos hacer un simulacro para docentes de apoyo. Claro que sí. Con las funciones de docente de apoyo podemos hacer un simulacro para aquellos que vayan a participar como docente de apoyo, pero debemos esperar a que el ministerio nos nos dé la respuesta si o no. ¿Listo? Eh, sí, también se acercaría entonces la modificación del decreto, perdón, 915. es lo que se vendría próximamente. Así que muy atentos y atentas a la información que estemos publicando, porque sí, eh, ya tenemos un 50% de los cambios. Ahora viene el cambio del 915, la modificación del 915, que realmente recuerden que no es la modificación del decreto 915, es la modificación del del decreto 1075. Lo que está en el 915 viene el decreto 1075. Lo que se debe modificar es el 1075. Entonces, cuando salga el decreto, usted se dar cuenta que va a decir es eh modifíquese el artículo tal del decreto 1075, no del 915, porque este nuevo decreto subroga el decreto 915 del 2016. Así que muy atentos. Eh, les tengo por allí algunas noticias. Vamos a estar hm informando por el por el canal. Nos vemos dentro de 8 días en una nueva clase a las 7 de la noche en este mismo canal y a la misma hora. Feliz noche, mis profes, y que descansen. Hoy sumamos un  paso más a la meta. Por acá leí un mensaje. Qué pena. Por acá le un mensaje que me están pidiendo, me iba a ir y no les iba a cumplir con el enlace del canal de WhatsApp. Les voy a compartir el enlace del canal de WhatsApp y ahí sí nos vamos. Menos mal lo vi. Si no lo dejo ahí, dejo en visto al profe. A ver, voy a compartirles a los que no están en el canal de WhatsApp, les voy a compartir en este momento por el grupo el enlace del canal de WhatsApp para que se puedan unir a nuestro canal informativo de WhatsApp. y lo puedan eh compartir, ¿no? Lo puedan compartir también. Listo. Se lo voy a compartir por el chat a los que están en en hm en YouTube le queda fijado. A los que están en Facebook también les queda fijado allí en el chat. Ahí se los acabo de compartir a los profes. Los que están en Instagram no le van a poder hacer click. Pero también se los puedo fijar. A ver, se los puedo fijar, pero creo que no pueden hacer clid en y los que están en TikTok tampoco van a poder hacer click. Tendrían que copiar el mensaje, pegarlo en en ¿qué? En un WhatsApp o algo así y darle click al enlace. Listo, ahí se los envía a todos. Ahora sí, Dios les bendiga, Dios les guarde, que escape. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota, la clase es completa. Cierra los libros, estás a la meta, que tu sueño  está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe. Valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar,  por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso  más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros.  Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos  siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el  profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao.  Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao.  Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso  más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros.  Estás a la meta que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los  libros. Estás a la meta que tu sueño  está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al  frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye.  Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta que tu  sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar  con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta  la próxima clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo  se nota. La clase es completa. Cierra los libros.  Estás a la meta que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao.  Chao. Yeah. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la  meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar.