Porque [música] este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la pelea, punte, borra la [música] preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino [música] ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo ao comienza. Tenemos [música] una misión. No importa si es difícil, [música] no importa el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen [música] la piel la punta, borra la preocupación. Aquí se estudia [música] fuerte con mente y corazón. El camino ya está [música] claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. Ya se siente [música] la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año [música] comienza. Tenemos una misión. No importa [música] si es difícil, no importa el que dirán, [música] porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piedra, punte, [música] borra la preocupación y aquí se estudia fuerte [música] con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza que está esperando confía en ti. Ey, [música] que no te falte la fe, ey, que vamos con todos los prende [música] la pantalla, sube el volumen, que la clase ya va a empezar. Vamos por el concurso y Leticia [música] con el profe curioso. Tú lo vas a ver [música] que el esfuerzo de hoy, mañana es tu victoria. Estamos [música] escribiendo juntos nueva historia. Vamos por el nombramiento. [música] No hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura. Tú sabes quedan mal. La comunidad está lista. El cha se encendió. [música] Bienvenido a tu futuro, que esto ya empezó. Estudia, repasa, analiza y comprende. Actitud [música] numérica verbal que te enciende. Psicotécnicalista. El miedo se va porque un profe preparado su plaza tendrá. [música] Vamos por el concurso. Este [música] con el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy, [música] mañana es tu victoria. Estamos escribiendo juntos [música] nueva historia. El profe [música] curioso, tu plaza te espera. Comenzamos. [música] Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. [música] No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este [música] sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piel, la punte, borra la preocupación que aquí se estudia [música] fuerte con mente y corazón. El camino ya está [música] claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. [música] Confía en ti. Ya se siente la energía, [música] ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirá, porque [música] este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la piel punta, borra la [música] preocupación. Aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta [música] se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti con preguntas [música] y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. [música] El profe Curioso ya va a empezar. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras que se van conectando el día de hoy a nuestra clase número 51. ¿Cómo están? ¿Cómo han pasado? Por favor, váyanme saludando allí en el chat. ¿Cómo han estado los que se van conectando allí desde YouTube, Instagram, Facebook, TikTok? Volvemos nuevamente a todas las redes sociales transmitiendo en vivo y en directo cada una de nuestras clases todos los jueves 7 de la noche aquí en el canal del profe Curioso, en la red social que usted más prefiera, la del profe Curioso. Estamos en todas nuestras redes sociales, así que bienvenidos, bienvenidas. Voy saludando allí a la profe Viviana en Instagram, a los profes. Buenas noches, profe Jenny allí en TikTok. vayan compartiendo, por favor, la transmisión. Hola, profe Norida, Norida, bienvenida. Eh, allí el profe le dio like también a la transmisión en Instagram. Vayan compartiendo, por favor, la transmisión en sus historias, en sus páginas, grupos de WhatsApp. Mientras saludamos unos minuticos. Profe Alex Contreras allí en TikTok. Buenas noches al profe. Hm. La profe Neli, el teacher, la teacher dice, "Oli desde TikTok. Bienvenidos, bienvenidas mis profes. Hoy tenemos una clase bien interesante. Retomamos nuestra hm nuestro tema de lectura crítica. Vamos en la parte tres. El día de hoy la clase, la parte tres y finalizaríamos la próxima clase con la parte cuatro de lectura crítica. Las competencias más evaluadas son muchas. Las competencias de lectura crítica es complicado atinarle a cuáles nos van a evaluar. Sin embargo, es mejor que usted las estudie todas y podamos tener claridad en cada una de ellas. Hoy vamos a a ver como las que más han evaluado, que vamos a estar viendo en la clase de hoy, pero primero quiero saludarles desde el sur de Bolívar. Saludo a la profe Teacher. Primera vez que entro. Wow, profe, vamos en la clase 51. Le informo, todas las clases están en mi página web que muchos eh, bueno, ya logré como tal en mi página web davidittuiran.com logré organizar un poco mejor la información, eh, toda la parte de quién es David Tuirán. Es es la primera que van a encontrar. Ustedes se van al menú lateral y van a encontrar el curso de ingreso, los simulacros y ahí he ido hm organizando, me faltan otras páginas más, pero lo más importante en este momento de ustedes que es el concurso docente de ingreso, ya el curso lo pueden encontrar en mi página web publicado allí los tres enlaces más importantes, uno, el canal de WhatsApp para que usted pueda estar informado. Quiero mostrarles aquí un momentico rápidamente mi página web y usted, por favor, los que están entrando por primera vez van a hacer el siguiente ejercicio que les voy a mostrar en esta noche. entrar a mi página web es muy sencillo, es daviduiran.com, como pueden ver allí en la parte de arriba, daviduiran comom, daviduiran.com y ahí van a encontrar mi página web. Ya tenemos organizado, como les dije, la página de inicio con lo que es David Tirán, pero aquí en el menú lateral ya organizamos el curso gratis con curso docente. Ustedes hacen clic allí y van a encontrar tres enlaces importantes. Número uno, el canal de WhatsApp. Ya vamos a ya vamos a a llegar a los 50.000 en el canal de WhatsApp. Entonces ustedes hacen clic en esta imagen y los va a llevar al canal de WhatsApp. Únanse y activen las notificaciones porque aquí es el único canal exclusivo donde estamos informando todo lo del concurso docente, las noticias, eh las clases, si hay clases, si no hay clases, todo se informa en este canal de WhatsApp. Segundo, es eh tenemos aquí la grabación de las clases, precisamente donde están cada una de las clases. Aquí estamos viendo la clase 51 en este momento y usted le puede dar clic aquí, mirar en YouTube y lo va a llevar a la lista de reproducción de las clases. Y número tres, pues las presentaciones que les comparto de cada uno de los cursos, de cada una de las clases está en este enlace que los va a llevar al Drive donde están todas nuestras clases. Ahí vamos en la clase 52. Aquí también tenemos, recuerdan que hicimos un videío de las vacantes, eh, las vacantes definitivas que van hasta el momento. Allí están publicadas también en esta en este drive. Entonces, ahí están. Y si usted quiere practicar con los simulacros, pues aquí están los simulacros también publicados, simulacros concurso docente del uno al siete. Recordemos que los cuatro primeros simulacros, los cuatro primeros simulacros son de competencias pedagógicas. El cinco es de lectura crítica. Mire, este es de los más completos que hemos hecho de lectura crítica. El seis de razonamiento cuantitativo. El siete de prueba psicotécnica. Luego vienen los específicos, el número ocho. Para cada área hay un simulacro. Miren, ahí están. Ustedes lo pueden adquirir desde mi página web davittiran.com. Eh, y luego viene el 9 y el 10, que para los que no se han enterado, ya logramos completar el paquete de 9 y 10, el nueve de docente de aula y el 10 de docente de aula. el nueve de docente orientador y el 10 de docente orientador. El nueve de coordinador y el 10 de coordinador, el nueve de rector y el 10 de rector. Todos totalmente diferentes. Ahí tienen, mejor dicho, para que estudien y practiquen con el profe Curioso. Bien, les cuento, ya tenemos listos. Deben estar muy atentos porque se viene en los próximos días, entre mañana y pasado mañana vamos a estar lanzando nuestro simulacro número 11, que ya ustedes saben y les había informado que íbamos a practicar mitad de ese simulacro razonamiento cuantitativo y mitad lectura crítica. Mitad razonamiento cuantitativo y mitad lectura crítica. Así que atentos porque ya lo tenemos listo y va a estar lanzado en las próximas 48 horas lo vamos a estar lanzando para que usted se logre inscribir. Les voy comentando la información así de manera adelantada. La retroalimentación ese simulacro es de 46 preguntas, 23 de razonamiento cuantitativo y 23 de lectura crítica. Las 23 de razonamiento cuantitativo lo vamos a estar retroalimentando de hoy en 15 días. Estamos hablando del jueves 28 de mayo a las 7 de la noche. Ese día solamente vamos a centrarnos en las primeras 23 preguntas que van a ser de razonamiento cuantitativo. Y el sábado 30 de mayo a las 7 de la mañana nos vemos para eh terminar de desarrollar el simulacro, la retroalimentación en este caso eh de las preguntas 24 a la 46 que serán de lectura crítica. Así que atentos porque ya en las próximas horas vamos a estar lanzando este simulacro y yo quiero que usted pueda estar en vivo. Miren, no es lo mismo y aquí muchos me van a dar la razón, no es lo mismo ver las clases en vivo y en directo o las retroalimentaciones en vivo y en directo que después verla en diferido. Porque cuando usted saca el espacio, el tiempo para ver una clase en vivo y en directo, mm, usted está disponiendo de un tiempo y está aprendiendo en ese momento. Hemos contestado preguntas cuando ustedes hacen allí en vivo y en directo, mientras que cuando ya ven la grabación después, pues simplemente algunos eh adelantan quizás las retroalimentaciones, porque las retroalimentaciones son extensas, porque nos gusta eh irnos al detalle de cada pregunta. Entonces, es bien importante, mis profes, atentos en los próximos eh en las próximas horas porque vamos a estar lanzando entonces este nuevo simulacro. Bueno, vamos entonces a arrancar con la clase de hoy. Nuevamente les les repito que nuestra clase de hoy venimos en recordando qué es eso de razonamiento cuantitativo, qué es eso de lectura crítica. Las clases 49 y 50 fueron de razonamiento cuantitativo, recordando cuáles son las competencias más evaluadas. La clase 51 y 52 van a ser precisamente de lectura crítica la parte tres y la parte cuatro. ¿Por qué la parte tres y la parte cuatro para los nuevos? Porque ya tenemos una clase, una dos clases que fueron parte uno y otra clase de lectura crítica que fue parte dos. Las clases están muy completas porque allá sí les colocamos todas las competencias que se evalúan y tocamos un solo ejercicio. Aquí en estas clases estamos viendo cuáles son las competencias más evaluadas y cuáles podrían salir en la prueba escrita del próximo año. Del próximo año. Recordemos que ya la prueba escrita no yo sabía que eso no iba a alcanzarse a presentarse este año la prueba escrita. Ya ustedes vieron mi video publicado de lo que dijo el comisionado, que ellos buscan eh abrir inscripciones en el mes de noviembre, máximo en diciembre. Un saludo especial allí al profe que acaba de donarnos 4,000 pes. José Luis, gracias mi profe por tu donación. Em, noviembre, diciembre serían las inscripciones. Entonces, obviamente la prueba escrita quedaría para el primer semestre del próximo año. Es decir, en un año, de de aquí a un año ya prácticamente el concurso habrá avanzado eh sobre la prueba escrita ya prácticamente habrá avanzado. Entonces, nos quedan pocos meses de preparación. Hm. Hay algunos meses que son de vacaciones donde muchos aprovechan para también prepararse, pero no dejemos para última hora, sobre todo estoy hablando con los nuevos, con los nuevos. No dejemos para última hora esto. Aquí me está preguntando que si creo que pidan posgrado para no licenciados. No, no creo. No creo que lo pidan como requisito. No creo que lo pidan como requisito, eh, porque no puede ser que se los pidan aún. Eso, eso eso sería un lío legal allí. Y bueno, ya en las en los próximos días o meses vamos a estar aclarando muchas dudas, teniendo aquí la fuente oficial de la Comisión Nacional del Servicio Civil, eh, de lo que se va a ir adelantando. van cuatro mesas de trabajo donde se ha se ha ido avanzando bastante en estas mesas de trabajo y bueno, ahí está la articulación entre el Ministerio de Educación Nacional y la Comisión Nacional del Servicio Civil. Estamos próximos a conocer esos cambios eh del 915, que es el decreto que reglamenta el concurso docente de ingreso a la carrera administrativa y la modificación que le vayan a hacer al manual de funciones, que creo que en el manual de funciones la modificación que de lo que se ha hablado que le van a hacer es que van a incluir a los docentes de apoyo. Ya está el documento oficial de los docentes de apoyo con sus funciones. fue sometida a observaciones ciudadanas hace poco. Hicimos nuestras observaciones, estamos esperando a que nos den respuesta de esas observaciones y una vez terminen eso, me imagino que van a incluir cuál va a ser el perfil que va a ir al concurso docente de ingreso y lo van a incluir en el manual de funciones oficial. ¿Listo? Bien, vamos entonces a dar inicio a nuestra clase de hoy. Espero que usted esté listo con su papel, lápiz, mm, el de psicoorientador. Vamos, vamos a ver si sacamos un un simulacro también, así como lo vamos a hacer de docente de aula de lectura crítica y razonamiento cuantitativo para orientadores. Vamos a ver. Pero orientadores ya tenemos el 8, el 9 y 10. Tenemos tres específicos para orientadores, tenemos tres específicos para coordinadores, tenemos tres específicos para rectores. El 8, el 9 y el 10 están enfocados a los orientadores. Bueno, bueno, vamos entonces a a ver esto de la lectura crítica. Vamos a recordar que es la lectura crítica. Vamos a ver cuáles son las competencias. eh las únicas tres grandes competencias, pero de cada una de ellas se derivan varias. Entonces, ¿cuáles nos han evaluado? Y bueno, yo siempre he dicho que uno debe estudiar todo lo que tiene relacionado con con cada una de las temáticas. Obviamente ellos no pueden en una prueba escrita de C 120 140 preguntas, creo que fueron 138 preguntas o 140 preguntas fueron el concurso pasado. No pueden meter todas las temáticas allí. Eh, en unos 15 días, 15 días más o menos antes de la prueba nos van a lanzar cuáles son los ejes temáticos. Y sobre esos ejes temáticos, pues aún aún teniendo los ejes temáticos, eh los ejes temáticos son generales. A usted no le van a decir de lectura crítica le vamos a evaluar tal competencia. No. En el eje temático nos dicen lectura crítica. En el eje temático nos dicen razonamiento matemático, razonamiento cuantitativo. No nos dicen cuál es la competencia que nos van a evaluar. Entonces, debemos estar preparados para todo. Vamos a empezar. Entonces, ¿qué es la lectura crítica según el ITFES? Porque sabemos que lo que es lectura crítica, razonamiento cuantitativo, quienes tienen esos referentes es el ITFES y ellos toman la referencia de las competencias como evalúa el ITFES. Nosotros lo estamos tomando de cómo evalúa elfes en las pruebas saber pro, que son las competencias básicas que debería tener todo un profesional eh a la hora de graduarse de lectura crítica y razonamiento cuantitativo. Aunque estas pruebas a ver pro a usted no le limita que se gradúe o no de su título de pregrado, pero sí es un requisito para poder graduarse las pruebas saber pro y para los casos de los técnicos y tecnólogos existe la prueba saber T y T. Pero en las pruebas a ver pro están todas las competencias que se evalúan de lectura crítica y de razonamiento cuantitativo. Ese es nuestro referente. De hecho, en el concurso pasado en en la guía orientación tomaron referencias en la bibliografía allí decía que tomaron referencias de módulos de razonamiento cuantitativo y de lectura crítica del ITFES. Entonces, esto no es que ellos se van a poner a inventar de dónde sacamos eh preguntas o información o competencias de de esto, porque ya está establecido por el ITFES y son las mismas que nos van a estar entonces evaluando la lectura crítica. Entonces, es la capacidad que tiene un lector para interactuar con un texto de manera reflexiva. Bueno, ahora perdonen que estoy haciendo muchos muchos paréntesis, pero es importante porque me llegan aquí h ideas y quiero soltarlas de una vez. El concurso pasado fueron 12 preguntas para el caso de los que nos presentamos para zonas no rurales. Fueron 12 preguntas eh de lectura crítica y 12 preguntas de razonamiento cuantitativo. O sea, fueron poquitas para lo que fue el anterior concurso. Anterior concurso fueron 30 y 30. Estamos hablando de 60 preguntas entre ambos módulos. Lo bajaron a 12 en cada uno de los módulos, es decir, 24 preguntas. Y de esas 24 preguntas imputaron muchas, entre ellas la de la gráfica, que ya lo hemos hablado aquí. Y no sé, no no recuerdo ahorita, pero creo que la imagen que nos colocaron en lectura crítica de un docente que estaba cargando como unos libros para una clase, hm, creo que esa e las opciones de respuesta de esa imagen habían dos que que parecían que que fueran correctas. No, no recuerdo ahorita, pero creo que esa esa pregunta la imputaron de ese de ese módulo de lectura crítica. Para los que no saben qué es imputar preguntas, son preguntas que la comisión, no sé, no sé por qué, después de que ya aplica la prueba decide que esas preguntas este eh sean imputadas, es decir, valgan el mismo puntaje o se les asigne como correctas a todos los que presentaron la prueba. Eso es imputar las preguntas. Entonces, la capacidad de un lector para interactuar con un texto de manera reflexiva, entendiendo no solo el significado explícito, sino también sus implicaciones, estructura, propósito, credibilidad y relación con otros conocimientos previos. Es más, no sé si hasta de pronto nos salgan preguntas de lectura crítica y razonamiento cuantitativo. No sé si de pronto la prueba la hagan netamente pedagógica, sin lectura crítica y razonamiento cuantitativo. ¿Cuándo nos vamos a dar cuenta? cuando nos publiquen la modificación del 915, porque en el 915 están que la prueba debe llevar lectura crítica y razonamiento cuantitativo. Entonces, cuando nos publiquen el 915, vamos a ver si van a a quitar eso de allí o lo van a mantener. Si lo van a mantener, listo, entonces vamos a tener preguntas de rtura crítica y razonamiento. Si lo quitan, pues entonces no vamos a tener preguntas de lectura crítica. Entonces, eso va a ser un buen referente. Un lector crítico debe ser capaz de comprender la información explícita e implícita en un texto, de identificar la intención y el propósito del autor, de analizar la estructura y argumentación del texto, de distinguir entre hechos, opiniones, presuposiciones y sesgos y de evaluar, obviamente, la pertinencia y la validez de la información presentada. Además de debe saber relacionar el texto con otros conocimientos previos y con textos. Entonces, estas son las grandes tres competencias que se evalúan en la prueba de lectura crítica. La primera eh, y es la que nos han evaluado casi siempre, es la de saber identificar y entender los contenidos locales que conforman un texto. Tenemos otra que es comprender cómo se articulan las partes de un texto para darle un sentido global. Y la tercera, reflexionar a partir de un texto y evaluar su contenido. En el simulacro, eh, vamos a ver la primera completa, que la primera se desprenden dos competencias, de la primera, pero de la segunda y de la tercera, como apenas van a ser 23 preguntas, se desprenden cinco de cada una de ellas. Escogí las dos que creería yo que de pronto nos podrían incluir en la prueba escrita de la segunda y de la tercera. Escogí dos competencias de la segunda y dos de la tercera y en esas vamos a estar trabajando en este simulacro que lanzaremos en las próximas horas. Entonces, vamos a empezar con esta primera. Hm, no vamos a ver y les adelanto aquí todas las competencias, pero sí las vamos a practicar. ¿Dónde? En el canal de WhatsApp. Por eso es importante que todos estén vinculados y siguiendo el canal de WhatsApp, porque aunque no las veamos todas aquí, todas las las competencias, eso está en la en lectura crítica parte dos, allí usted las puede leer y las puede ver todas las competencias. Sí, les voy a estar enviando ejercicios [resoplido] en nuestro canal de WhatsApp de lectura crítica de las competencias que no vamos a estar viendo en el simulacro. Ojo que no vamos a estar viendo en el simulacro. Competencias que no vamos a ver en el simulacro se las voy a enviar por el canal de WhatsApp porque aprovechar esa herramienta que tenemos allí de cuestionario y usted allí puede contestar y de una vez revisar si le dio a la respuesta correcta o no. Entonces en la clase de hoy vamos a ver solamente la primera y la próxima clase vemos la segunda. Unas preguntas de la segunda y ya. Y la tercera la dejamos para el canal de WhatsApp. Las competencias que nos queden de la segunda la dejamos para el canal de WhatsApp y de la tercera para el canal de WhatsApp. ¿Listo? ¿Qué es eso de identificar y entender los contenidos locales que conforman un texto? pues es esa capacidad de comprender el significado de las palabras, las expresiones y las frases que aparecen explícitamente en el texto. Aquí la evaluación de esta competencia no indaga por conocimientos propios de la gramática, pero sí por cómo nosotros hacemos la comprensión de las relaciones semánticas que existen entre los diferentes elementos que constituyen una frase. Entonces, vamos a practicar como me gusta. Hm. Ya ustedes saben, bueno, acá hay muchos nuevos. Les voy a explicar cómo se contestan a los nuevos. Eh, para las preguntas, bueno, vamos a a trabajar este esta primera competencia de identifica y entiende los contenidos locales que conforman un texto y vamos a ver si el docente entiende el significado de los elementos locales que constituyen un texto. Bueno, déjenme aquí preparo el tema de la encuesta. E a ver. Listo. Bien. Entonces, para los que se están preguntando y son nuevos, ¿cómo se debe votar? Profeo. Pues bien, si usted va a votar por la A, debe hacerlo de la siguiente manera. No debe escribir preguntas ni nada. Si va a votar por la A, simple coloca el numeral y la A en mayúscula. pegado. Si va a votar por la B, perdón, si va a votar por la B, pues lo mismo. Coloca el numeral y la letra B en mayúscula. Y si va a votar por la opción C o va a escoger la opción C, pues lo mismo. Coloca el numeral y escribe la opción C. solamente puede votar una vez y si se arrepiente pues ya no puede eliminar el voto. Ya el el el software aquí toma su nombre y toma lo que usted votó, sea numeral A, numeral B o numeral C. ¿Listo? Bueno, estamos entonces listos. Confirmen por favor allí en el chat para dar inicio a nuestras preguntas, a nuestra situación de la pregunta de la uno a la cuatro. Lo noto como callado soy. Ah, es que no me está saliendo aquí. A ver, a ver. Ah, okay. Es que no me estaban saliendo los mensajes de los profes de YouTube. Ahora sí. Listo, listo, listo. Okay. Imagínense, 953 maestros y maestras en YouTube y no me estaban saliendo sus mensajes. Ahora sí. Okay, bienvenidos, bienvenidas. Vamos a empezar entonces con nuestra situación. Yo siempre les recomiendo, sobre todo para razonamiento cuantitativo y lectura crítica, que nos conectemos desde un computador para visualizar mejor. Sin embargo, yo siempre les leo las situaciones. Dice de la siguiente manera: "Conteste las preguntas de la uno a la cuatro de acuerdo con la siguiente situación. Un docente encuentra en la carpeta de recursos pedagógicos de la institución el siguiente fragmento de un artículo incluido en el plan lector institucional. decide usarlo como texto base para una actividad de comprensión lectora con su grupo. Antes de diseñar las preguntas para sus estudiantes, el docente lee el fragmento con atención para identificar el significado preciso de sus expresiones y garantizar que su actividad parta de una comprensión exacta del texto. ¿Qué dice el fragmento? Dice, "Aprender a leer el mundo es tan urgente como aprender a leer las palabras. Un estudiante que decodifica con fluidez, pero que no cuestiona lo que lee, que acepta sin interrogar los mensajes que recibe, que consume información como si fuera un recipiente vacío esperando ser llenado, no ha aprendido a leer en el sentido más profundo del término. La lectura verdadera es un acto de resistencia. implica negarse a ser un lector pasivo, reclamar el derecho a dudar, a preguntar por qué, por qué este texto y no otro, quién habla y desde dónde habla, qué intereses sostiene el discurso y cuáles silencia. Formar lectores críticos no es una tarea optativa para la escuela. es una obligación ética frente a una sociedad saturada de información, donde la manipulación y la desinformación compiten con el conocimiento riguroso. El docente que enseña a leer de esta manera no enseña una técnica, enseña una forma de estar en el mundo. Cuando ustedes me indiquen, avanzamos entonces a la primera pregunta. No me digan ya, profe, avancemos. Listo. Deben validar que esté aquí la encuesta. Listo, la encuesta está activa. Vamos a avanzar entonces a la primera pregunta. Dice la primera pregunta, "El docente necesita explicar a sus estudiantes qué significa la expresión un recipiente vacío esperando ser llenado usada en el fragmento. ¿Cuál de las siguientes explicaciones corresponde al significado local de esa expresión en el texto? A. Explicar que la expresión describe un estudiante que carece de conocimientos previos sobre el tema del texto y que necesita que el docente le proporcione toda la información necesaria para comprenderlo. B. Explicar que la expresión describa un estudiante que recibe información de manera pasiva y acrítica, sin cuestionarla ni interrogarla como si su rol fuera únicamente absorber lo que le llega. Hola, C. Explicar que la expresión describa un estudiante con dificultades de comprensión lectora, que requiere estrategias de apoyo diferenciado para acceder al significado de los textos trabajados en clase. Vamos a darles 30 segundos. Hm, 30 segundos para que contesten. Vale, empieza el tiempo en este momento. Usando el hashtag, por favor. Uy, 30 segundos como muy poquito. Más bien un minuto. Vamos a darle otros 30 segundos. Vamos a colocar más bien un minuto por cada pregunta. Listo. Tiempo. Vamos a ver cómo quedó eso. Uy. Aquí vemos nuestra nuestra votación, nuestros resultados. Vamos aegarla. Pueden seguir votando los que están allí todavía contestando. Recuerden usar el numeral antes de la letra. Ahí vemos una tendencia a la opción B con un 61%. La opción C tiene un 26%. Ahí se está moviendo, 25 26 y la opción A un 12%. Vamos a marcar entonces. la opción más votada, en este caso la B, y revisamos si esa era la respuesta correcta. Revelamos la respuesta más curiosa. Aquí le decimos la respuesta más curiosa y eso es correcto, mis profes. Muy bien. Excelente. A ese 60, ¿qué? 65% fue que dijimos. 60%. La opción B es precisamente eh la respuesta correcta. El fragmento usa la expresión recipiente vacío esperando ser llenado. ¿Para qué? para describir a quien acepta sin interrogar los mensajes que recibe y consume información de manera pasiva. Esta opción, los que marcaron esta opción, recuerden que está recogiendo con precisión ese significado local del texto. un lector que absorbe sin cuestionar, sin agregar diagnósticos de comprensi carencias de conocimiento, previo que el texto no lo menciona. ¿Qué pasó con los que marcaron la C? Se fueron por una acción que está descontextualizada. Asociar la expresión con dificultades de comprensión lectora que requieren apoyo diferenciado introduce una dimensión de necesidades educativas especiales que el fragmento no lo está planteando en ningún momento. La expresión se refiere a una postura lectura acrítica, no a una limitación cognitiva o de procesamiento del lenguaje escrito. Ojo con eso. Los que marcaron la a asociar la expresión con la carencia de conocimientos previos, está introduciendo precisamente a una dimensión cognitiva que el fragmento tampoco está planteando. Entonces, tengamos cuidado, mi profe, con lo que está eh el sentido del texto. Recuerden la competencia que se está evaluando en este momento. Bueno, empezamos ahí más o menos. Listo. Yo esperaba un poquito más, pero bueno, vamos a esconder por aquí la encuesta y nos vamos con la pregunta número dos. La pregunta número dos dice, "Durante la actividad, un estudiante pregunta al docente qué significa que la lectura verdadera es un acto de resistencia según el texto." ¿Cuál de las siguientes respuestas refleja con mayor precisión el significado local de esa expresión en el fragmento? A. Responder que la expresión significa que leer textos difíciles o extensos requiere esfuerzo, disciplina y perseverancia por parte del estudiante para superar las dificultades que el texto presenta. B. Responder que la expresión significa que el lector verdadero se niega a ser pasivo, reclama el derecho a dudar y a preguntar quién habla, desde dónde habla y qué intereso. Y la C, responder que la expresión significa que la lectura permite al estudiante resistir las presiones sociales y familiares que lo alejan del hábito lector en un contexto cultural de privilegia que privilegia a las pantallas. Pueden votar. Entonces, en este momento, vamos a colocar un minuto, dijimos. Listo. [resoplido] tiempo. Tiempo, tiempo, tiempo. Vamos a ver cómo cómo se movió [carraspeo] la encuesta en este momento. Así va la encuesta. Con un 87% de los maestros responden la opción B. Tenemos un 7% en la C y un 6% en la A. Vamos a revelar si esa es la respuesta más curiosa. Entonces, la opción B. Esa es la respuesta, sí, señor, más curiosa. Decen un fuerte aplauso ahí ustedes con su emoticón favorito. Precisamente tuvimos un gran porcentaje aquí de acierto. El fragmento explica de manera inmediata y explícita qué implica ese acto de resistencia, que es precisamente negarse a ser un lector pasivo, reclamar el derecho a dudar, a preguntar por qué este texto y no otro, quién habla y desde dónde habla, qué intereses sostiene el discurso y cuál es silencia. Los que contestaron precisamente esta opción B, están se están dando cuenta que la opción B reproduce con fidelidad esos componentes sin añadir elementos externos al texto. Ojo con los que contestaron la A, que asociar la resistencia con el esfuerzo físico y cognitivo de leer textos difíciles introduce simplemente una aceptación del término que fragmenta eh que el fragmento no lo está planteando. Y los que contestaron la CE asociar la resistencia con la presión social o familiar que aleja del hábito elector introduce simplemente un contexto sociocultural que el fragmento tampoco lo está mencionando en ningún elemento local. [resoplido] Bien, ahí vamos, ahí vamos. Excelente. Vamos entonces con la pregunta número tres. Pregunta número tres. Ya tenemos encuesta y [resoplido] lanzamos la tres. Cerramos aquí y cerramos aquí. El docente requiere formular una pregunta a sus estudiantes sobre la expresión obligación ética usada en el fragmento para referirse a la formación de lectores críticos. ¿Cuál es cuál de las siguientes interpretaciones del significado local de esa expresión es la más precisa? Obligación ética. Dice la A. Interpretar que la expresión obligación ética significa que la escuela tiene el deber moral de formar lectores críticos porque la sociedad está saturada de información donde la manipulación compite con el conocimiento riguroso. La B dice, "Interpretar que la expresión obligación ética significa que los docentes que no enseñan lectura crítica incumplen el código de ética profesional docente y pueden ser sancionados por las autoridades educativas competentes." H la C. Interpretar que la expresión obligación ética significa que los estudiantes tienen el deber moral de leer con responsabilidad y honestidad académica, evitando el plagio y el uso indebido de fuentes digitales. Un minuto para votar. Voten ya, por favor. Aquí ustedes me cogieron imprimiendo. No alcancé a imprimir. Estuve acá imprimiendo unas cositas para mañana mientras ustedes votan allí. Mañana día el maestro. Wow. Felicidades desde ya, mis profes, cada uno de ustedes por esta haber escogido esta hermosa profesión. Tiempo, tiempo, tiempo, tiempo a descansar. Algunos les dieron el día excelente por ustedes. Al profe Curioso le toca trabajar el día mañana común y corriente porque no nos dieron el día. Pero bueno, de todas maneras a todos feliz día del maestro porque mañana no vamos a estar en un live ni nada, sin embargo, desde ya les deseo un feliz día del maestro. Gracias por lo que hacen cada día por cada uno de esos estudiantes que llegan a las aulas. Feliz día de los profes, dicen por allí. Bueno, este tamán también está fácil, ¿no? Úpale. Pero bueno, ahí vemos más o menos cómo se movió la encuesta. Vamos a ver. Tenemos un 74% de acierto en la opción A, un 1.2 de acierto en la B y un 24% de acierto en la C. De acierto, no, de votos en la C. Vamos a ver cuál de las tres era. Si era la A, ese 74% o era la C, ese 24%. Ahí algunas palabras nos intenta confundir con esos famosos distractores técnicos, distractores descontextualizados. Tenemos una clase de distractores ya desarrollada en este curso. Vaya búsquela, está en mi canal de eh en este curso, mi canal de YouTube o en mi página web lo encuentran. Entonces, vámonos con la C. Eh, perdón. Vámonos con la A, que fue la más votada, y revelamos si esa es la respuesta más curiosa. Muy bien, mis profes. Vamos muy bien. La opción A, el fragmento, establece explícitamente que formar lectores críticos es una obligación ética frente a una sociedad saturada de información donde la manipulación y la desinformación compiten con el conocimiento riguroso. Yo sé que ustedes no tenían el texto, sino que fue simplemente la lectura que hicimos al inicio, pero en estos casos los que votaron por la C, es mejor irnos nuevamente al texto para ver qué dice después de esa frase, obligación ética, porque a veces está allí literalmente la respuesta. Los que marcaron la opción C, creo que fue la otra más votada, sí, la opción C. Este tipo de distractores de insuficiencia técnica. trasladar la obligación ética a las escuelas eh de la escuela a los estudiantes invierte obviamente el sujeto al que el texto asigna esa responsabilidad. El fragmento está estableciendo explícitamente que la obligación ética le corresponde a la escuela como institución formadora, no a los estudiantes. Ojo con eso, mis profesos. Bueno, vámonos con la última pregunta entonces de este eje. A ver, la la lanzamos por acá y la ocultamos. Encuesta gráfica. Encuesta gráfica. Listo. Dice la pregunta número cuatro. Al cerrar la actividad, el docente pide a sus estudiantes que expliquen con sus propias palabras qué significa la última oración del texto. ¿Cuál es la última oración del texto? El docente que enseña a leer de esta manera no enseña una técnica, enseña una forma de estar en el mundo. ¿Cuál de las siguientes respuestas refleja con mayor precisión el significado local de esa oración en el fragmento? a concluir que la oración significa que el docente que enseña lectura crítica forma a sus estudiantes eh una manera de relacionarse con el conocimiento, el discurso y la realidad que va más allá de una habilidad instrumental. B. Concluir que la oración significa que el docente debe enseñar a sus estudiantes a comportarse correctamente en distintos contextos sociales desarrollando habilidades de comunicación asertiva para la vida cotidiana o la C. Concluir que la oración significa que la lectura crítica es una metodología pedagógica que el docente aplica siguiendo un conjunto de pasos técnicos diseñados para mejorar los resultados en las pruebas externas. Un minuto para votar. Voten ya, por favor. Listo. Esa estaba fácil. Yo espero un 100%. Un 100% al ver. Uy, casi 94%. Pero bueno, algunos se dejaron llevar quizás por algún distractor. Vamos entonces a revelar la respuesta más curiosa en esta que la mayoría escogió la opción A. Es correcto, mis profes. Curioso. La opción A. La oración está estableciendo una contraposición explícita entre enseñar una técnica y enseñar una forma de estar en el mundo. En el contexto del fragmento que describe la lectura crítica como un acto de resistencia cuestionable e interrogación del discurso. Una forma de estar en el mundo significa una manera de relacionarse con el conocimiento y la realidad que trasciende lo instrumental. La opción A recoge el significado con fidelidad. Bien, en esta en esta competencia hay otra otra acción bien importante o otra competencia que vamos a estar evaluando aquí en estas últimas cuatro preguntas de la noche. Encuesta gráfica. Listo, la cerramos. ¿Cuál es esa competencia? Pues el docente, vamos a ver si el docente sabe o identifica los eventos narrados de manera explícita en un texto, literario, descriptivo, caricatura o cómic y los personajes involucrados si los hay. de esta obviamente también salió en la prueba del concurso docente pasado 2022 y también la anterior hm el anterior competencia también salió de esta primera competencia. Bueno, yo hablo competencia y las que se derivan de ella, de la primera competencia nos han evaluado en casi que en todas las pruebas que nos han hecho. Entonces es importante esa primera competencia que la tengamos clara. Vamos a ver esta. Entonces, si ustedes identifican los eventos narrados de manera explícita en un texto literario, descriptivo, caricatura o cómic y los personajes involucrados si los hay, contesten las preguntas eh de la 5 a la 8 de acuerdo con la siguiente situación. Un docente trabaja con su grupo la lectura e interpretación de textos no lineales. Para la actividad, selecciona una caricatura de tres viñetas que muestra una situación cotidiana en el aula. Antes de proponer preguntas a sus estudiantes, la coordinación académica le pide que demuestre su propia comprensión de los elementos explícitamente representados en la IMA, verificando que identifica con precisión los personajes, sus acciones, los objetos presentes y los textos visibles en cada viñeta. Yo creo que estas son de las de la de las competencias que deberían ser más fáciles para cada uno de nosotros, la de analizar este tipo de imágenes, porque las preguntas van enfocadas precisamente en la lectura de la imagen. Sí, en la lectura de la imagen. Bueno, vamos entonces con la pregunta número cinco. Creo que ya la lancé, si no estoy mal. Vamos a confirmarlo acá. Sí, ya la lancé. Ojo porque ahí ya muchos votaron sin ver las preguntas. En la viñeta uno, yo les volví a colocar la imagen aquí para que la tengamos como contexto. En la viñeta uno, un estudiante afirma que el que el estudiante que no se esconde detrás de la mochila, sino que mira el techo es el único que levanta la mano. Está [resoplido] enredadora esa pregunta. ¿Esa lectura es correcta según lo representado en la caricatura? [risas] Vuelvan a leerla. Un estudiante afirma que el estudiante que no se esconde detrás de la mochila, sino que mira el techo es el único que levanta la mano. Esa lectura es correcta según lo representado en la caricatura. A esa lectura es incorrecta porque quien mira el techo apoya la mejilla en la mano con expresión distraída, mientras quien levanta la mano es la niña con la diadema amarilla ubicada a su lado. B. Esa lectura es correcta porque en la viñeta uno, el estudiante que mira el techo es el mismo que levanta la mano reaccionando con entusiasmo ante la pregunta de la docente frente al grupo. Y la C, esa lectura es incorrecta porque quien levanta la mano es el estudiante de cabello rizado ubicado al final de la fila, que muestra además una expresión nerviosa ante la pregunta. Espero que no se me equivoquen en esta porque estas son más sencillas. A, B o C. Un minutico rápidamente. H hm hm. 10 segundos. Listo. Fácil, sencilla, 100%, ¿no? A ver, yo espero que sea 100%. 95%. ¿Qué pasó con esos profesaron la B? Cuidado, cuidado, cuidado. 1,1%. Yo sé que no todos alcanzan a votar o no todos votan al mismo tiempo, sin embargo, hm, esa estaba muy pero muy sencilla. La opción A, vamos a marcarla. Si esa es la respuesta más curiosa. Obviamente esa es la respuesta más curiosa. La viñeta uno está mostrando claramente dos personajes distintos. El estudiante que mira el techo tiene la mejilla apoyada en la mano con la expresión distraída y no levanta la mano, mientras que quien levanta la mano es la niña con la diadema amarilla ubicada a su lado con expresión sonriente. La lectura del candidato funciona del estudiante Persión funciona incorrectamente dos personajes fusiona dos incorrectamente dos personajes distintos con acciones diferentes. Ojo con eso, mis profes. Vámonos con las seis, entonces. Las seis, la seis, la seis. Detenemos, creamos, ponemos la seis acá y escondemos la encuesta gráfica. Listo. La seis dice de la siguiente manera. Un estudiante describe la viñeta dos de la siguiente manera. La docente está sentada en su escritorio con expresión triste mirando la pila de pruebas y en la pared hay un cartel que dice, "Si se puede con una estrella." ¿Cuántos errores contiene esa descripción? Lo que está diciendo el estudiante. ¿Cuántos errores contiene esa descripción? A. Señalar que la descripción contiene dos errores. La expresión de la docente no es triste, sino reflexiva. Y el cartel de la pared dice, "Tú puedes." No, sí se puede. B. Señalar que la descripción contiene un error. La expresión de la docente no es triste, sino reflexiva, mientras que el texto del cartel está correctamente identificado como si se puede. Y c señalar que la descripción contiene tres errores. La docente no está sentada sino de pie. Su expresión no está triste, sino reflexiva. Y el cartel dice, "Tú puedes." No, sí se puede. A, B, C, D. Voten ya, por favor, un minutico. Aquí quiero que todos saquen esos cuatro puntos de cuatro. 9 segundos. Tiempo, mis profesos. Tiempo, tiempo, tiempo. Vamos a ver cómo nos fue. Úpale. Tenemos por aquí un 95% la opción A y un cu un 5% la opción B. Vamos a escoger entonces la opción A, si esa es la respuesta más curiosa. Sí, señor. Obviamente, mis profes, esa es la respuesta más curiosa. La viñeta dos está mostrando a la docente sentada, no de pie, por lo que ese dato de la descripción es correcto, con expresión reflexiva, no triste. Primer error, y en la pared un cartel que dice exactamente, tú puedes, ¿no? Si se puede. Segundo error, la descripción del estudiante contiene exactamente dos errores, como lo identifica la opción A. Los que marcaron la B, afirmar que hay un solo error valida incorrectamente el texto del cartel, que es el segundo error de tú puedes en vez de sí se puede. Muy bien, mis profesos. Excelente. Vámonos entonces con la pregunta número siete de la noche. Dice de la siguiente manera. En la viñeta tres, un estudiante afirma que la docente señala con el lápiz la hoja del estudiante y los otros dos estudiantes observan sin participar. ¿Qué elementos de esa descripción son incorrectos? A. Determinar que es incorrecto afirmar que el estudiante escribe activamente, pues en la viñeta la docente es quien señala con el lápiz mientras el estudiante la mira con expresión motivada. B. Determinar que es incorrecto afirmar que los otros dos estudiantes observan si participar, pues en la viñeta los tres estudiantes muestran expresiones motivadoras y al menos uno también tiene el lápiz en la mano. Hola C. Determinar que tanto la descripción de la acción del estudiante como la de los otros dos son incorrectas, pues el estudiante la mira motivado y los demás también participan activamente con expresiones sonrientes. A, b, por cuál sería usted, mi profe curioso. Ah, un minuto, perdón. Ojo con esos esos distractores negativos. En en la clase de tipos de distractores vimos que a veces nos engañan que esas palabras incorrecto, correcto o afirmar o no afirmar o cuál de estos no son correctos. ¿Cuál de estos son incorrectos? Eso a veces nos juega una mala pasada y si no entendemos la clave que en esa en esa hba que era buscar lo contrario. Si nos dicen cuál de estos no son correctos, precisamente cuál es la respuesta que es positiva. Aquí creo que varios cayeron en ese en ese distractor. U. Miren cómo quedó eso tan chévere. [risas] Tenemos un 66%, 67% que marca la opción C, un 22% que marca la A, inclusive la B. Miren la B ahí se está moviendo. 13%. M. 13% en la opción B. Entonces tenemos ahí, miren cómo se mueve eso de chévere. 64 21 y 13%. Vamos a escoger la opción C, que fue la más votada con un 64% y miramos si esa era la respuesta más curiosa o no. Sí, señor. Desen un fuerte aplauso ustedes allí, por favor. Ojo, ojo, mis profes. En la viñeta tres muestra que el estudiante sobre cuyo pupitre señala la docente, la docente está señalando, no está escribiendo activamente, sino que la mira con expresión motivada y sonriente. El estudiante la está mirando con expresión motivada y sonriente y los otros dos estudiantes no observan pasivamente, sino que también ustedes pueden observar allí que están participando eh con expresiones cálidas y al menos, ojo con eso, al menos uno tiene lápiz tiene lápiz en la mano. Al menos uno. Los dos tienen, pero al menos uno tiene lápiz en la mano. La descripción de el estudiante tiene dos elementos incorrectos que la opción se identifica con precisión. Los que marcaron h la opción A, los que marcaron la opción A. Aquí identificar solamente el error del estudiante que escribe en una lectura parcial, aunque ese error está correctamente identificado. La opción A omite que la descripción sobre los otros dos estudiantes que observan sin participar también es incorrecta. Es decir, la opción A tiene una parte correcta, pero tiene una parte incorrecta. Entonces, es es importante tener en cuenta eso. La viñeta muestra hm los muestra con expresiones motivadas y participando activamente. Bueno, y nos vamos con la última. La última de la noche. Nos vámonos. Nos vamos con la última de la noche. Sí, señor. Detenemos y eh, perdón, detenemos. Creamos una nueva, la ocho. Ocho y última, 9 7 y 53. Perfecto. Dice de la siguiente manera. Mm. A ver, a ver, a ver. Me perdí. Aquí. Un estudiante compara las viñetas dos y tres y afirma que el cartel visible en la viñeta 2 y el cartel visible en la viñeta 3 transmiten el mismo mensaje de aliento hacia los estudiantes. ¿Esa lectura es correcta? A. Establecer que esa lectura es incorrecta porque el cartel de la viñeta dos dice, "Tú puedes, dirigido al estudiante individualmente, mientras el de la viñeta 3 dice, aprender es crecer con una imagen de planta que alude el proceso colectivo." B. Establecer que esa lectura es correcta porque porque tanto tú puedes de la viñeta dos como aprender es crecer de la viñeta 3 transmiten mensajes de motivación y aliento dirigidos a los estudiantes representados en la caricatura. y la C, establecer que esa lectura es incorrecta porque el cartel de la viñeta dos está dirigido a la docente y no a los estudiantes, mientras que el cartel de la viñeta 3 está dirigido al grupo y alude al aprendizaje como proceso de crecimiento. Uy, esto está enredador también. Vamos a marcar entonces un minutico para que voten. 10 segundos. Tiempo, tiempo, tiempo, tiempo. Vamos a ver entonces cómo quedó esa votación. Eso está buenísimo. ¿Cómo quedó? A ver, tenemos un 76% de los maestros y las maestras que marcan la opción B, que es la respuesta en este caso la opción B. Y tenemos un 11% que marca la A y un 11% que marca la C. Vamos a ver si era la opción B la respuesta correcta. Eso es. A ver, espere, espere. La marcamos acá la opción B. Eso es. A ver, ¿qué pasa que no me quiere salir? Eso es incorrecto, mis profes. Incorrecto. Yo les dije, ojo con las palabras. Correcto. Incorrecto. Aquí nos están preguntando, el estudiante está comparando las viñetas dos y tres y afirma que el cartel visible, la viñeta dos y el cartel visible, la viñeta transmiten el mismo mensaje de aliento hacia los estudiantes. La respuesta correcta es que es eso es incorrecto. La afirmación del estudiante es incorrecto. No correcta. ¿Por qué? Los dos carteles son visualmente distintos. Sí, el mensaje y el texto es totalmente distinto. Tú puedes en la viñeta dos es un mensaje de aliento individual representado con una estrella. Con una estrella. Mientras aprender es crecer. En la viñeta número tres incluye una imagen de una planta creciendo y alude al proceso formativo. Aunque ambos son positivos, sus mensajes son de distinta naturaleza y referente, por lo que afirmar que transmiten el mismo mensaje es una lectura inexacta de elementos escritos explícitos. ¿Por qué la B no es? Para los que marcaron la B, afirmar que ambos carteles transmiten el mismo mensaje porque los dos son motivadores, introduce una categorización temática general que borra las diferencias explícitas entre los textos. Leer críticamente escritos exige distinguir el contenido específico de cada cartel y no agruparlos por tono general. Tú puedes esa estrellita y aprender crecer. Son dos carteles que marcan una gran diferencia. Los que marcaron la C, afirmar que el cartel de la viñeta 2 está dirigido a la docente introduce una interpretación sobre el destinatario que va más allá de lo explícitamente representados. ¿Qué opinan mis profesos? ¿Cuántos sacaron? Siete de ocho. Nos falló la última a muchos dicen por acá. vayan comentando allí mientras entonces eh vamos a a la próxima clase a trabajar la segunda competencia que es la de comprender cómo se articulan las partes de un texto para darle un sentido global. Para darle un sentido global. Esa la vamos a ver la próxima clase. Comprender cómo se articulan las partes de un texto para darle un sentido global. ¿Listo mis profes? Márquenme allí. Siete de ocho, 8 de o seis de ocho, cinco de ocho, cuatro de ocho, 3 de ocho, 2 de ocho, una de ocho o cero de ocho. Márquenme allí, por favor. Espero se haya tomado su buena captura de la clase de hoy, su fotico, porque las vamos a publicar en Facebook, usted la va a publicar en los comentarios de una publicación que voy a hacer a continuación y usted en los comentarios va a mandar su fotico. Entonces, si tenemos al menos, ojo con lo que voy a decir, al menos 100 comentarios o 100 fotos distintas en esa publicación, les voy a estar mandando ejercicios constantemente en el canal de WhatsApp de estas competencias. si tenemos al menos 100 comentarios diferentes cada uno publicando su fotico. Así que si no tomó la captura, devuélvase, busque la la parte más interesante que le pareció la clase y tome la captura y ahorita en el canal de WhatsApp comparto el enlace donde usted en los comentarios va a colocar su captura con el hashtag estudiando con el profe curioso. Hashag estudiando con el profe curioso. Atentos, atentas. Los que están preguntando cuál es el canal de WhatsApp. Sencillo. Yo no sé si les aparecerá en el buscador de canales de WhatsApp. David Twirán, el profe curioso. Alguna vez alguien me dijo que sí aparecía, pero si no les aparece, pues en mi página web, ya lo dije al principio, en mi página web, daviduiran.com. Davidtuiran.com. A ver. Vamos un momentico aquí rápidamente. Ustedes entren a mi página web. H, vamos a quitar aquí la encuesta gráfica. Ya. Davidtwiran.com. Entren a mi página web. Aquí en el menú lateral van a encontrar donde dice curso gratis con curso docente. Curso gratis con curso docente. Hacen clic allí. [carraspeo] Al hacer clic allí les va a arrojar tres enlaces importantes. Número uno, el enlace del canal de WhatsApp. Ustedes hacen clic a esta imagen y los va a llevar a WhatsApp para que se unan a mi canal de WhatsApp concurso docente ingreso con el profe curioso. Listo. Esa es la primera parte. Los nuevos. Estoy hablando con los nuevos. davidtiran.com. Listo. Eh, número dos, aquí encuentran las grabaciones de la clase desde la que está encuentran como silencio esto. Desde aquí estamos en vivo. Miren, algunos pueden ver la clase también a través de de la página web. Estamos en vivo. Ahí está el profe Curioso hablando de la página y ahí estoy mostrando precisamente eh las grabaciones de la clase. Aquí en la parte de abajo dice más videos y ahí le va a aparecer todas las clases o hacen clic en el título de grabación de las clases y los va a llevar a la lista de reproducción de todas las clases. 51 clases. Profe, ¿por qué tantas, mi profe? Porque llevamos 2 años preparándonos para este concurso. 2 años preparándonos. Y la última es la del documentos de concurso. Ustedes hacen clic en esta imagen, los va a llevar al drive donde están las presentaciones de cada uno de cada una de las clases. Importantísimo, porque esta es una pregunta que me llega hm todos los días, casi casi que todos los días. Ojo que WhatsApp WhatsApp no tengo, o sea, por allí lo intenté revisar si ya me lo habían activado, pero nada. O sea, me lo activaron, pero me siguen restringiendo enviar mensaje. Entonces, todo lo estoy atendiendo por Telegram, no estoy atendiendo por WhatsApp. Los que tenían mi WhatsApp antiguo, si me han escrito, saben que tengo un mensaje ahí automático donde no les puedo mandar más, sino un mensaje automático que los rededirecciona a mi Telegram. Tengo es Telegram @profecurioso. En Telegram sí me pueden encontrar y yo les envío los enlaces que quieran. Telegram @profeecurioso. Entonces, les decía que aquí encuentran todas las las carpetas. Ojo con esta carpeta 39 para los que se se están preparando también para su prueba específica. Aquí en la carpeta 39 van a encontrar las carpetas o los documentos que deben leer sí o sí eh cada uno de ustedes para su área específica, primaria preescolar, religión, sociales, filosofía, ciencias económicas, tecnología informática, eh ciencias naturales, química, física, matemáticas, lengua castellana, inglés, ética y valores, educación física, educación artística, docente, orientador, coordinador y y y y ay, no tenemos de rector. Así, rector y director rural. En cada una de las carpetas están los documentos que ustedes saben. ¿Dónde está eso, profe? En la carpeta número 39. 39. Ahí están todos los documentos de la carpeta de mm de cada una de las áreas. ¿Listo? Así pueden llegar entonces rápidamente a mi canal de WhatsApp porque ahorita a continuación voy a compartir la presentación de la clase de hoy. Bueno, mis profes, Dios me les bendiga, Dios me les guarde, que pasen una feliz noche nuevamente feliz día del maestro, feliz día de la maestra. Eh, los que están en este momento activos, ya sea como provisionales o con derechos de carrera, que los puedan consentir el día de mañana sus estudiantes. Eh, yo siempre he dicho que es bueno recalcar la importancia de esta profesión. De hecho, les creé un cuadernillo y estoy compartiendo cuadernillos gratis en mi canal principal porque, bueno, además de eso también tengo un canal principal de donde envío información y envío recursos que se llama David Tiran el profe curioso. En este canal de WhatsApp comparto cuadernillos que he estado creando últimamente para que ustedes puedan acceder a ellos. Hay uno que que hice del día del maestro con fichas y actividades que deberíamos hacer con los estudiantes para que ellos reconozcan nuestra labor y todo lo que nos esforzamos por cada uno de ellos cada día. ¿Listo? Feliz día del maestro. Dios les bendiga. Nos vemos dentro de 8 días a la misma hora y por estos mismos canales, YouTube, Instagram, Facebook y TikTok. Atentos con el simulacro número 11 que lo lanzamos en las próximas horas. Los espero a todos inscritos en este simulacro de 23 preguntas del de razonamiento cuantitativo y 23 preguntas de lectura crítica. Retroalimentación de razonamiento cuantitativo el 28 de mayo a las 7 de la noche aquí por YouTube solamente para los que se inscriban y retroalimentación de lectura crítica el sábado 30 de mayo a las 7 de la mañana también por YouTube solamente para los que se inscriban. Chaito. Hoy sumamos un paso más a la meta. [música] Tu esfuerzo se nota. La clases completa. Cierra los libros. [música] Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana [música] seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue [música] apuntando alto. [música] Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más [música] a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. [música] Cierra los libros. Estás a la meta que tu [música] sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe [música] valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar [música] con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. [música] Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más [música] a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase [música] es completa. Cierra los libros. Estás a la meta, que tu sueño [música] está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por [música] estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más [música] a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase [música] es completa. Cierra los libros. Estás a la meta, [música] que tu sueño está vivo [canto] y se hace presente. Misión cumplida, profe [música] valiente, mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con [música] el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. [música] Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo [música] se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta, que tu sueño está vivo [música] y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias [música] por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. [música] Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. [música] Cierra los libros. Estás a la meta, que tu sueño [música] está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana [música] seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue [música] apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. [música] Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más [música] a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los [música] libros. Estás a la meta que tu sueño está vivo y se hace [música] presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos [música] siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. [música] Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más [música] a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. [música] Cierra los libros. Estás a la meta que tu sueño está vivo y [música] se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre [música] al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. [música] Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. [música] Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más [música] a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. [música] Cierra los libros. Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente.