Temperando. Confía en ti. Ey, [música] que no te falte la fe. Ey, que vamos con todos los prende la pantalla, sube el [música] volumen que la clase ya va a empezar. Vamos por el concurso y Leticia con [música] el profe curioso. Tú lo vas a ver [música] que el esfuerzo de hoy y mañana es tu victoria. Estamos [música] escribiendo juntos nueva historia. Vamos por el nombramiento. [música] No hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura. Tú sabes que mal. La comunidad está lista. El chat se encendió. Bienvenido a tu futuro que esto ya empezó. [música] Estudia, repasa, analiza y comprende actitud numérica verbal que te enciende. Psicotécnica el [música] miedo se va porque un profe preparado su plaza tendrá. Vamos por el concurso. [música] Este me está con el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy, [música] mañana es tu victoria. Estamos escribiendo juntos [música] nueva historia. El profe [música] curioso, tu plaza te espera. Comenzamos. [música] Vamos. Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. [música] No importa si es difícil, no importa el que dirán, [música] porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la piel, la punte, borra la preocupación. [música] Aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está [música] claro. La meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. e. Ya se siente la energía, [música] ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el [música] que dirá, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. [música] Saquen la piel, punte, borra la preocupación. [música] X estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta [música] se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. Ya se siente la [música] energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. [música] No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este sueño [música] es grande y lo vamos a lograr. Saca la [música] pía, punte, borra la preocupación que aquí se estudia [música] fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza [música] que está esperando confía en ti. [música] Ey, que no te falte la fe. Ey, que vamos con todos los prende la pantalla, sube el volumen que [música] la clase ya va a empezar. Vamos por el concurso terá y [música] con el profe curioso. Tú lo vas a ver [música] que el esfuerzo de hoy y mañana es tu victoria. Estamos escribiendo [música] juntos nueva historia. Vamosamos por el nombramiento. No hay vuelta atrás. Pedagogía [música] y lectura tú sabes que dan mal. La comunidad está lista. El chat se encendió. Bienvenido a tu futuro, que esto ya empezó. [música] Estudia, repasa, analiza y comprende. Actitud numérica verbal que te enciende. Psicoticalista. El miedo se va porque un profe preparado. Su plaza tendrá. Vamos por el concurso. [música] Este con el profe [música] curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy, mañana [música] es tu victoria. Estamos escribiendo [música] juntos nueva historia. [música] El profe curioso. Tu plaza te espera. Comenzamos. Vamos [música] [música] con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras que se conectan el día de hoy. Volvemos nuevamente nuestras clases, clase número 53. Bienvenidos, bienvenidas. [carraspeo] váyame saludando por favor allí en el chat desde dónde se están conectando cada uno de ustedes. por favor, háganmelo saber y los voy saludando estos minuticos antes de iniciar la clase de hoy, que vamos a estar hablando una guía importante que no la habíamos tenido en cuenta en este curso que ya van 53 clases, que se llama la guía eh 34, guía autoevaluación institucional, donde están los componentes de todos los cargos. Hoy vamos a estar eh haciendo un Astrap, un resumen bien eh importante de esta guía y obviamente usted va a tener nuevamente la guía, aunque ya está por allá en otras carpetas, el día de hoy usted la va a encontrar la guía 34 son más de 300 páginas, pero el día de hoy es traer lo más importante de esta guía y cómo afectaría esto a la prueba escrita del concurso docente Desde Barrancavermeja nos saludan por allí. Soledad Atlántico, muy buenas noches. Toledo Santander, buenas noches desde Medellín. Nos saludan también por aquí. Hm. Marquetalia, buenas noches. Bienvenida, profe. Profeches a la profe Patricia, miembro del canal. Apoya al profe curioso. Buenas noches, Pie de Cuesta presente. Eh, buenas noches desde Granada, Meta. Óscar Mosquera también. Buenas noches, mi profe. ¿Cómo ha estado? Bienvenido, bienvenidas. Eh, no me está saliendo aquí el los chats de TikTok, pero bueno, yo sé que estamos en vivo en TikTok, eh, pero no me están saliendo los chats. Creo que los voy a leer aquí en auto. Ah, okay. [resoplido] Lo voy a leer aquí en el chat a los profes de TikTok que están allí conectaditos. Claro que sí. A ver, ¿dónde están los profes de TikTok? Por aquí los veo conectaditos. 37 maestros y maestras de TikTok, dicen desde Aracataca, Magdalena. Bienvenidos, bienvenidas, mi profe. Claro que sí. Bienvenidos cada uno de ustedes, cada uno los que se van uniendo. Para los profes de YouTube, yo sé que en las otras redes no sale [carraspeo] publicidad. Creo que en Facebook no sale publicidad. Hemos hecho una nueva metodología para las clases en vista de que la última vez salió bastante publicidad y no tuvimos una buena experiencia en cuanto a la clase como tal. Por eso en el canal de WhatsApp les anuncié, ah, ya están saliendo allí los los mensajes de los maestros y maestras de TikTok. A ver, escriban. Ahora sí están saliendo los mensajes de TikTok. Okay, ahora sí, bienvenidos, bienvenidas. 78 en TikTok. Bueno, excelente. Muy bien. E voy a quitar los anuncios desde YouTube durante las clases, solamente durante la clase. Después de la clase se activan los anuncios y les hice la propuesta que si ustedes querían hacer una donación, agradezco a mucho a los profes que hicieron su donación. La donación era desde 1,000 pesitos y yo les compartí este QR a través de del canal de WhatsApp. Tenemos el canal de WhatsApp donde les envío toda la información y les dije que desde 1,000 pesitos podían donar para la clase de hoy para quitar los anuncios. Así que están sin anuncios. Confírmenme por favor los profes de YouTube que no le están saliendo ni un solo anuncio porque ese era el motivo y a partir de de las clases vamos a estar eh quitando los anuncios durante la clase para que tengan una mayor experiencia, sobre todo cuando tengamos minisimulacros, preguntas donde usted pueda concentrarse bien sin anuncios. No, ninguno. Por allí están confirmando. Okay. Entonces, desde 1000 pesitos. Mir, profes, tengo muchos profes que donaron 1000 pesos y esa era la idea, que entre todos podamos apoyar y quitar los anuncios de de aquí. 1000 pesos están los que donaron 2,000, 3,000, los que donaron 5,000 pesitos. Bueno, esa es la idea, entre todo se suma y ya estamos entonces aquí preparaditos, mis profes. Muchas gracias por sus donaciones. Esto lo vamos a estar haciendo todos los jueves en el canal de WhatsApp. Yo le voy a estar enviando el QR, recordándole la donación que puede ser desde 1000es. 1000 pes. Sí, señor. 1000 pesitos. Que tengan NKI, que tenga en su banco ahí para la gaseosa. Listo. Bueno, por allí saludo a la profe Juliana, bienvenida. Ya les voy a a tocar el tema de del concurso docente antes de iniciar la clase porque muchos están preocupados qué va a pasar con el concurso docente de ingreso y por ahí hay muchas imágenes que están rodando. Se cancela el concurso docente. Aquí están haciendo donaciones también. Muy bien, profe. José Luis está animando aquí a bailar de al baile de la celebración con 4,000es mi profe. Muchísimas gracias. Gracias, gracias, gracias. Bienvenidos, bienvenidos. Acabo de publicar un video en mis redes sociales que sé que yo sabía que iba a generar controversia. Yo sabía que iba a generar controversia y ya he visto que muchos profeson la idea del mensaje. Yo no les voy a decir cuál es mi postura política. Yo creo que ya estamos lo suficientemente entendidos para leer propuestas. Sí, voy a hacer unos videos en los próximos días de qué me qué me propone este en educación y qué me propone este en educación sin decirle por quién votar. Ya eso usted lo decide, lo decide. ¿Listo mis profes? Entonces, muy atentos a mis redes sociales. Hm. Porque voy a estar compartiendo. Les decía en ese video que publiqué hace unos minutos en mis redes sociales que les escribí a los dos candidatos que si aceptaban una propuesta. Eh, uno de ellos me contestó, me mandó un correo eh y me y me dijo que les enviara la propuesta a ese correo. El otro no me contestó, pero tenía un mensaje automático con un correo, el cual les envié también la propuesta a ver si contestan. ¿Listo? Entonces, muy atentos a ver qué va a pasar eh en estas próximas semanas. Si de pronto nos sale esa entrevista a los dos candidatos o al menos a uno que el que me conteste, si los dos contestan, están las dos propuestas allí para que podamos sentarnos y hablar de educación sin desinformar porque hoy en día las redes sociales usted sabe que se presta para desinformar. Con respecto a eso, hay una imagen que están compartiendo en redes sociales que dice, "Si gana este candidato, se cancela el concurso docente de ingreso y el concurso de ascenso." Bueno, esa imagen generó mucha expectativa. Ustedes empezaron a inscribirme, mejor dicho, por eh Telegram, que es el canal de comunicación directo con ustedes. Yo les dije que el día de hoy les iba a traer la respuesta directa de la Comisión Nacional de Servicio Civil. No la hice hm de manera formal, ah porque yo sé que a ustedes les gusta que sea una respuesta formal de la Comisión Nacional de Servicio Civil. Yo los invito a que ustedes lo puedan hacer. Ustedes pueden enviar una petición a ellos haciéndoles esta misma pregunta que yo le hice de manera directa al comisionado porque tengo el contacto de él y en vez de irme por por la parte h formal quise pues que era una pregunta muy muy básica, quise hacérsela directamente a través de su número de WhatsApp, el cual me contesta que voy a leerlo tal cual como me contestó y y quiero que ustedes tengan claridad. Se cancela el concurso docente porque gane X o y candidato. Abro comillas. Profe, no. El proceso de selección es de orden legal. Concurso docente de ingreso. Ojo, concurso docente de ingreso. Debemos trabajar con el ministerio, pero es un cumplimiento cumplimiento de la ley. No depende de la voluntad de el presidente que esté de turno. Entonces, concurso docente tiene un cronograma ya que ustedes eh han escuchado que que los comisionados han estado diciendo que tienen unas mesas de trabajo, que están trabajando, entonces no se va a cancelar el concurso. Ahora, el concurso de ascenso o los concursos de ascenso si son convocados directamente por el Ministerio de Educación Nacional. Aquí si tendríamos que ver qué propone cada candidato con respecto a los concursos de ascenso, que es la competencia del Ministerio de Educación Nacional. Hay un decreto donde el Ministerio Educación Nacional es el que establece cronograma, etapas y todo lo demás. Pero concurso de ingreso es la Comisión Nacional del Servicio Civil quien está obligada a convocar cuando se cumplen los tiempos. Entonces, para que tengamos claridad en esto, mis profes, sigamos adelante con nuestro estudio porque esto no puede parar. Bien, gracias a todos los que están escribiendo allí. Vamos entonces a arrancar nuestra clase de hoy, clase número el link solo tiene las clases hasta el 25. Eh, ¿dónde puedo ver el material? Eh, lo que pasa, mi profe, mi profe Juana, lo que pasa, mi profe Juana, es que eh cuando íbamos por allí en la clase 25, se me llenó la bandeja del del drive de ese correo, que era un correo personal, obviamente eh tiene una capacidad limitada. Entonces, me tocó adquirir una cuenta, una cuenta de Google H para tener una gran capacidad en el Drive. Entonces, nos tocó trasladarnos a otro enlace. Pero quiere decir, mi profe que usted no está en el canal de WhatsApp donde todos los jueves después de la clase envío el link de la de la carpeta donde están todos los documentos y todas las presentaciones de cada una de las clases. La invito que ahorita al final les voy a compartir el link para que usted se pueda unir al canal de WhatsApp. Es importantísimo que todos estén allí. Ya tenemos eh más de 50,000 allí seguidores en este canal de WhatsApp que están atentos a toda la información que se envía. Ya les di las gracias a los profes que donaron, no recuerdo, pero bueno, si se me olvidó, vuelvo y les doy las gracias a los profes que donaron durante este día. Ya se corta, apenas empezó la transmisión, ya no no donen más, dejen para de hoy en 8 días para la siguiente donación. Ya mochemos. Es importante que los que no donaron hoy, pues se animen el próximo jueves y no le dejen la carga solamente a los mismos desde 1000 pesos. ¿Listo? Entonces sí tenemos un una un nuevo enlace donde eh se está ya todas las carpetas hasta la 26 y de ahí para acá se empezó a seguir cargando todas las las los documentos. Última cosa, ya antes de empezar, Dios mío, 7 y 8, eh, los profes que son miembros aquí en YouTube, como este profe que se acaba de unir, profe Carlos, un fuerte aplauso para él, se acaba de unir al nivel 3AD. Profe, escríbame a mi Telegram. Los profes que son miembros, por favor, escríbanme a mi Telegram @profecurioso, porque yo tengo un grupo de Telegram exclusivo, ese sí es un grupo donde yo me comunico con ellos. Mm. Gracias a la profe Jenny que acaba de donar también 4000 pesos. Muchísimas gracias. Los profes que son miembros que pagan una suscripción, sea en Facebook, en TikTok, en Instagram, hm, y en YouTube, que están pagando una mensualidad a mí, al profe curioso, por e porque quieren apoyar el contenido que creo yo [carraspeo] tengo un grupo para ustedes, simplemente me deben escribir a mi Telegram para agregarlos al grupo, porque el grupo está en Telegram, @profecurioso. me escriben, me envían la captura del del de que son miembros o del último pago que hicieron y listo, los agrego al grupo. Okay, yo [resoplido] también soy miembro por pero no me agregaste. Profe, escríbame al Telegram ahorita apenas finalicemos la clase. Bueno, la guía 34, [carraspeo] el mapa para el concurso docente. Esto, esto realmente como lo dice allí su, espérame, cierro aquí que está imprimiendo unos stickers del álbum del mundial. Quiero llenarlo ya. Dios mío, ¿ustedes tienen el álbum del mundial? A ver, confirmen allí quiénes tienen el álbum del mundial y cómo lo están llenando. Yo les compartí las los stickers para que los impriman en mi canal principal de WhatsApp. Hm. Para aquellos que no quieren estar comprando, obviamente casi creo que con tres cajas, es que se llena el álbum. Las cajas valen 500,000, si no estoy mal. Y bueno, me falta Mbappé. Se lo tengo, pero para que lo imprima y lo pegue. Profe, ahí estamos en la juega. Llevo las láminas para pegarlas con mis estudiantes. Ah, qué bueno, profe Camilo. Excelente. Esa esa es la idea. Bueno, ahora sí, no más bla bla bla y vámonos entonces a nuestra clase de hoy. En esta clase vamos a estudiar entonces la guía 34 del Ministerio de Educación Nacional, pero no como un documento más, ya yo les he dicho para memorizar, sino como una herramienta realmente estratégica para resolver las preguntas de la prueba escrita que quizás no salgan en el concurso docente. La guía 34, el nombre de esta guía es guía para el mejoramiento institucional de la autoevaluación al plan de mejoramiento. Yo yo les voy a hacer unas unas unas publicaciones en los próximos días de de las abreviaturas, porque en aquí en el magisterio manejamos muchos conceptos, pero al menos para que usted tenga claro qué significa PMI, qué significa sie, qué significa prae, qué significa pae. Entonces, todas esas esas abreviaturas o o les voy a hacer una publicación para que usted tenga claridad, porque puede que en la prueba escrita no nos den el nombre completo, sino que nos estén hablando de Pride, digan, ¿qué es eso de Pride? Entonces, para que tengamos como esos conocimientos simplemente de de de los títulos de cada uno de los conceptos que se manejan. Entonces, cuando hablamos de plan de mejoramiento institucional, eh hablamos del PMI, plan de mejoramiento institucional. Y la importancia está en que esta guía nos muestra cómo debe funcionar una institución educativa desde la lógica organizada, desde la lógica participativa, desde la lógica evaluativa e incluyente. Y [resoplido] cuando hablamos entonces del concurso docente, mis profes, especialmente de la prueba escrita, debemos entender algo clave y es que muchas preguntas no van a preguntar directamente, ¿qué dice la guía 34 acerca de eso? No, sino que van a presentar situaciones problema, como ya lo hemos venido trabajando, de la vida escolar, por ejemplo, un bajo desempeño académico, conflictos de convivencia, baja participación de las familias para los eh maestros orientadores, docentes orientadores, dificultades en el clima institucional, uso inadecuado de los resultados o problemas que articulan se articulan entre los docentes y directivos. docentes. Entonces, la clave aquí no es repetir simplemente los conceptos, sino saber actuar cómo lo espera el sistema educativo colombiano. ¿Cómo espera el sistema educativo que usted y yo nos comportemos o tomemos decisiones ante x o y situación? Por eso digo que esta guía funciona como un mapa que nos ayuda realmente a ubicar el problema, identificar el rol que interviene, reconocer cuál es esa área de gestión que se afecta y seleccionar la respuesta más institucional, más pedagógica, más participativa y más incluyente. Así que hoy vamos entonces a mirar esta guía 34 desde tres perfiles y creo y quiero que me vayan escribiendo allí dónde están los docentes de aula. Ojo que cuando yo hablo de docentes de aula, estoy hablando los docentes que están dentro del aula con estudiantes atendiendo a estudiantes. Aquí entran los de preescolar, los de primaria y los de bachillerato. ¿Dónde están los docentes de aula? Háganse saber, háganse sentir, por favor, allí en el chat. ¿Dónde están los docentes orientadores? También dígame, yo aquí estoy, docente, orientador o eh y ¿dónde están los directivos docentes o los que van a concursar para directivo docente? Digan, declárenlo desde ya. Aquí soy coordinador, rector, director rural. Cada uno tiene una mirada distinta en esta guía 34, pero todos trabajan obviamente por el mismo propósito y es el estudiante y el mejoramiento institucional. ¿Cuál es entonces la idea de de esta guía 34? Aquí la idea bien importante es que la prueba escrita del concurso docente no va a evaluar únicamente que usted se sepa los conceptos de memoria. Evalúa juicio situacional. En algunos casos y creo que yo se los he hejado claro, ¿verdad? En algunos casos sí hay cositas que usted se debe aprender de memoria, como las las situaciones tipo 1, 2 y 3. Hay una hay una infografía del Ministerio de Educación Nacional donde esa infografía usted se la debe aprender porque es la que va le va a permitir tomar decisiones a la hora que le coloquen una situación y ustedes deben identificar si es tipo uno, tipo dos y tipo tres y qué debe o cómo debe actuar a través de ella. Y para saber cómo debe actuar, pues debe conocer qué qué son las situaciones tipo uno, tipo dos y tipo tres y los conceptos y y qué está clasificado en cada una de ellas. Entonces, si hay cositas que debemos aprendernos de memoria, pero eh no todo debe ser de memoria. Aquí se evalúa el juicio situacional, es decir, se mide, ¿qué tan bueno puedo leer, ojo, un problema educativo? Porque a veces fallamos y y y lo digo porque esto ocurrió en nuestro último simulacro 11, donde teníamos razonamiento cuantitativo y lectura crítica. Hace 8 días estábamos en retroalimentación de de razonamiento cuantitativo. El sábado pasado estuvimos en retroalimentación de lectura crítica y en lectura crítica nos dimos cuenta que los profes les cuesta analizar y comprender lo que están leyendo. Es decir, y si esto sale en una prueba escrita, si esto sale eh en en una prueba como lectura crítica, imagínese toda la prueba que es precisamente lectura donde debemos saber, debemos tener un buen una buena comprensión lectora. Eh, por eso yo siempre digo, la lectura, la lectura crítica no la evalúan en toda la prueba porque debemos hacer una buena lectura de cada una de las situaciones para tomar las decisiones de acuerdo a la situación eh que nos están presentando, decisiones pertinentes según mi rol. Entonces, cuando en una pregunta aparece una crisis institucional, un conflicto de aula, un bajo resultado académico, una situación con familias, pues el evaluador quiere saber si yo actudo desde el deber ser del sistema educativo. Ese deber ser está muy relacionado con documentos como la guía 34, porque allí se plantea cómo se organiza una institución que mejora continuamente. Entonces, aquí hay una advertencia. un un inside club o inside clave. Aquí hay una advertencia clave en la prueba y es que muchas respuestas parecen buenas, obvio, porque necesitan colocar distractores que lo hagan a usted confundir. Recuerden algo y apréndanse algo. Eh, esa prueba escrita la elaboran para eliminar, obviamente, aspirantes. Entonces, no lo hacen para que usted pase. Y eso, tengámoslo claro, mis profes, la prueba no la colocan para que la pasemos. la colocan para que no la pasemos, es decir, para que la mayor cantidad de personas pierda la prueba, porque aquí es donde se hace realmente la etapa eliminatoria del concurso y están los que son admitidos y los que no, perdón, admitidos, no, los que siguen en concurso y los que no siguen en concurso. Entonces, aquí hay una advertencia clave y es que en la prueba muchas respuestas parecen buenas. Sin embargo, la correcta suele ser la que integra todo. La que integra todo, diagnóstico, participación, planeación, seguimiento, inclusión y la corresponsabilidad de la institución educativa. Entonces, un ejemplo es si un docente tiene estudiantes con bajo rendimiento, una respuesta débil sería culparlos o seguir igual. Sí. Una respuesta más cercana a la guía 34 sería la que está revisando evidencias, la que ajusta estrategias pedagógicas, la que hace el seguimiento. Profe, mire, muchas respuestas no incluyen hacer seguimiento precisamente a los estudiantes y esa que usted encuentre que tiene todo, incluyendo hacer seguimiento y articular apoyos, esa la respuesta correcta. Por ejemplo, si un orientador identifica la vulneración de derechos, no debe actuar de manera aislada ni limitarse a a diagnosticar. Aquí los docentes orientadores, recordemos que en las instituciones educativas no diagnostican, no son no son hm no son psiquiatras, sí, no son bueno, se me olvidó el nombre del otro profesional que que hace los diagnósticos en la mayoría de de los niños de de inclusión. Aquí el docente orientador debe activar rutas, orientar al docente. A veces dejan al docente solo en X o y caso. Mire, yo tuve un orientador hasta este año como en el mes de marzo, miércoles, marzo, marzo, abril se nos fue a hacer a ser coordinador a una coordinación encargada, pero este docente orientador que nosotros teníamos era e primero pues era un buen profesional, tenía la norma clara y cualquier duda que usted tuviera acerca de qué debía, cómo debía actuar ante una situación, se lo podía [resoplido] llamar a él hm y él le daba claridad acerca acerca de los procesos. Entonces, el orientador no solamente activa la ruta, sino que su palabra, como dice, orienta no solamente a los estudiantes, sino también a los a los docentes y directivos docentes, articulan con familia, instituciones y apoyan al docente. Y si un directivo enfrenta un conflicto institucional, no debe imponerse unilateralmente. Aquí es donde hablamos que el directivo debe convocar instancias, revisar información, generar acuerdos y hacer seguimiento. Por eso es importante que los que se van a presentar para directivo docente conozcan toda la normativa de lo que compete a las instancias de una institución educativa, el consejo académico, el comité de convivencia, el consejo directivo, etcétera, etcétera, etcétera. Por eso, dominar entonces esta guía 34 nos permite predecir cuál opción de respuesta se ajusta mejor al enfoque institucional esperado. Bueno, la guía 34 organiza el mejoramiento institucional en una ruta de tres grandes momentos que ustedes están viendo allí, la autoevaluación institucional, [carraspeo] el plan de mejoramiento y seguimiento o evaluación de resultados. Así que este ciclo es fundamental para la prueba escrita. [resoplido] ¿Por qué? Porque muchas preguntas [carraspeo] describen un problema y ofrecen opciones de respuesta. La pregunta que debemos hacernos es, ¿en qué momento de la ruta está la institución? ¿Está en autoevaluación? ¿Está en seguimiento? ¿Está en plan de mejoramiento? Vamos a ver cada una de ellas. En el primer momento es la autoevaluación. Aquí la institución, perdón, identifica cuáles son las fortalezas, debilidades [carraspeo] y oportunidades de mejora. Aquí no se trata de opinar por opinar, sino de recoger la información, revisar cuáles son esas evidencias y analizar las áreas de gestión. En un segundo momento es el plan de mejoramiento. Después de ya haber diagnosticado la institución entonces formula objetivos, metas, indicadores, actividades, responsables, cronograma y recursos. Aquí aparece una idea clave y es que no se mejora con ocurrencias, sino que se mejora con planeación. Y en un tercer momento [carraspeo] viene eh el seguimiento y la evaluación. La institución revisa si están cumpliendo realmente las metas que se trazaron, qué avances hay, qué dificultades están persistiendo y qué ajustes deben hacerse. Esto se relaciona con la rendición de cuentas, con la toma de decisiones basadas en la información. Y ojo aquí, alerta de examen en la prueba. Mucho cuidado con las respuestas que proponen actuar de inmediato sin un diagnóstico. Ojo, casi siempre cuando el caso habla de un problema institucional, la respuesta correcta empieza primero, [carraspeo] Dios mío, perdón, empieza primero por analizar, revisar las evidencias, autoevaluar o caracterizar la situación antes de implementar acciones. La guía 34 nos está enseñando que el mejoramiento no es improvisado, es un ciclo de diagnosticar, planear, ejecutar, hacer seguimiento y ajustar. Bien, y aquí viene algo bien importante, mis profes. Esta [carraspeo] es, yo creo que la diapositiva más importante de esta clase y quiero que me le preste atención y los que están tomando apuntes estén allí pendientes porque la guía 34 organiza la institución educativa en cuatro áreas de gestión: [carraspeo] la gestión directiva, la gestión académica, la gestión administrativa y la gestión financiera y de la comunidad. La primera es la gestión directiva. Aquí se ubica el horizonte institucional, el PI, el gobierno escolar, el clima institucional, la cultura organizacional y las relaciones con el entorno. Es el área que marca como el rumbo de la institución educativa. La segunda es la gestión académica. Esta es la central para los docentes de aula. Esta es la nuestra, la de los que somos docentes de aula. ¿Por qué? porque incluye el diseño pedagógico y curricular, las prácticas pedagógicas, la gestión de aula y el seguimiento académico. Todo lo que está relacionado con cómo se enseña, cómo se evalúa y cómo se acompaña el aprendizaje que está aquí. La tercera gestión administrativa y financiera. Muchas veces se piensa, ojo, que esta área no aparece en la prueba, ah, que eso no me toca a mí administrar eh los recursos de la institución, pero si aparece, tiene que ver con los recursos talento humano, planta física, que nosotros como docentes debemos ayudar a cuidar, servicios complementarios y apoyos a la gestión académica. En casos de falta de materiales, infraestructura, horarios, asignaciones o apoyos, esta área puede estar involucrada. Y la cuarta es la gestión de la comunidad. Aquí está la inclusión, la accesibilidad, la participación, la convivencia, la prevención de riesgos y proyección comunitaria. Se la repito. En esta cuarta está la inclusión, la accesibilidad, la participación, la convivencia, la prevención, prevención de riesgos y la proyección comunitaria. Esta área es muy importante para los docentes orientadores y también para casos de familia, vulnerabilidad, convivencia y redes de apoyo. Entonces, si ustedes se dan cuenta en esta imagen, ¿quién es el centro de todo? Alguien que me contesta allí rápidamente. ¿Quién es el centro de todo? Los estudiantes. Muy bien. 697. [risas] Sat se en TikTok. Muy bien. El centro de todo este ecosistema es el estudiante. Ninguna gestión existe para cumplir papeles. Todas deben contribuir a que los estudiantes aprendan, permanezcan, participen y se desarrollen integralmente. En la prueba, una estrategia poderosa es identificar primero el área de gestión que se está afectando. Si el problema es de metodología, evaluación o un bajo rendimiento, probablemente estamos hablando de la gestión. ¿Qué? ¿Quién me lo dice allí rápidamente? Académica. Muy bien, profe Silvia. Excelente. Estamos hablando de la gestión académica. Si es convivencia, familia o riesgo psicosocial, puede ser la gestión de Mm. A ver, comunidad. Muy bien, profe. Odalir Odalis, estaríamos hablando de la comunidad y si es liderazgo PI o gobierno escolar, estamos hablando de la gestión directiva y si es recursos o condiciones institucionales, estamos hablando de la gestión administrativa. Esto lo debemos tener claro. Por eso dije que esta era la diapositiva más importante de esta clase, ¿sí? que usted pueda identificar en una situación de qué gestión me están hablando, gestión directiva, gestión académica, gestión administrativa o gestión de la comunidad, según lo que me están comentando en h en la situación. Entonces, vamos a ver los tres perfiles para la guía 34. El perfil de docente de aula, el de docente orientador y el del directivo docente, porque aquí tenemos de todito. Para el docente de aula, el territorio principal, ¿dónde se ubica usted? En el territorio principal de esta guía 34, mis profes. Esto no significa que el docente ignore las demás áreas, pero su actuación principal, su protagonismo está es en la enseñanza, en cómo evalúa, en cómo planea, en el acompañamiento del aprendizaje. Esto está en la gestión académica. La gestión académica incluye cuatro procesos muy importantísimos que son el diseño pedagógico o curricular, las prácticas pedagógicas, la gestión de aula y el seguimiento académico. Y [resoplido] yo insisto en esa última seguimiento en todo al al ministro de Educación Nacional le gusta que el docente no simplemente solucione los problemas, sino que le haga seguimiento. Acuérdense de eso siempre. Sí, busquen esa opción donde el docente no solamente está solucionando el problema, sino que además eh no se olvida de ese inconveniente, llámese de convivencia o académico, sino que es un docente que continúa haciéndole seguimiento, independientemente que ya se haya eh solucionado ese esa situación. Entonces, hm, la gestión académica incluye estos estos cuatro procesos importantes. El diseño pedagógico tiene que ver con la articulación del plan de estudios, con el PI, los estándares, los DBA, los lineamientos, las necesidades del contexto. Y aquí en el diseño pedagógico, en la prueba, una respuesta fuerte no es simplemente seguir lo que dice el libro o cumplir con el programa que está establecido, los contenidos del periodo, sino adaptar la planeación a los aprendizajes esperados, al contexto y a la diversidad de los estudiantes. Yo en una [resoplido] clase de estas les comentaba que a veces en las instituciones educativas hay tantas actividades que muchos docentes con el poco tiempo que les queda efectivo de clase prefieren correr a embutir temas y contenidos a los estudiantes y realmente estamos olvidando cuál es el el objetivo de esto. El aprendizaje de los estudiantes está quedando simplemente en un correcorre diario porque el docente eh no es que el otro tercero va en la célula y yo apenas estoy viendo, no sé, los reinos y debo colocarme. Llevo tres semanas atrasadas. Eh, entonces todo todo está enmarcado en cómo se desarrolla el calendario académico en su institución educativa. Yo sé que en muchas instituciones educativas hay actividades que sí o sí deben ir, son obligatorias y que dependen de lo que está establecido en el proyecto educativo institucional PI. Entonces, no se desarrolla el mismo calendario en una institución educativa de Bogotá que en una institución educativa de una zona rural, porque tienen país diferentes y tienen actividades diferentes. Entonces, yo de qué les hablo aquí y no sé si de pronto hm nos salgan preguntas de este tipo de e aprendizajes priorizados. Eso ya lo está trabajando Bogotá. Usted puede buscar en Google red académica, que es la red de maestros de de Bogotá, del distrito. Ellos trabajan un o están trabajando los aprendizajes priorizados. ¿Qué son aprendizajes priorizados? es que eh hicieron estudios y se dieron cuenta que hay unos aprendizajes donde que sí o sí el estudiante debe tener para poder avanzar al siguiente grado y que son importantísimos para su desempeño al fin de cuentas en lo que nos evalúan a nosotros que son las pruebas externas. Estoy hablando de las pruebas Aeron y las pruebas PISA. Entonces eh ya se está trabajando esto en Bogotá. aquí algunos maestros que sean provisionales o sean docentes de carrera e en Bogotá, no me lo harán mentir, que ustedes trabajan con aprendizajes priorizados, que es buscar esos esos esos ajustar esas mallas, ajustar esos planes de asignaturas a aprendizajes que el estudiante sí o sí deben tener, porque dejémonos de vainas, hay muchas cosas que los estudiantes realmente ente están en los contenidos es es por por rellenar las semanas y y que se pueden inclusive transversalizar o articular con otras con otras asignaturas, ¿verdad? Bueno, [resoplido] eh bueno, las prácticas pedagógicas precisamente está relacionado con eso. [carraspeo] Eh una respuesta correcta suele proponer eh estrategias que sean flexibles de acuerdo a a al currículo de la institución, que sean activas, contextualizadas, coherentes con las dificultades identificadas. La gestión de aula. La gestión de aula implica organizar ambientes de aprendizaje, mediar interacciones, promover participación, evaluar formativamente y ajustar la enseñanza. Aquí entran entonces palabras claves como flexibilizar, adaptar, retroalimentar, mediar, acompañar y diversificar. Y el seguimiento académico, que es de los más importantes y lo lo reitero, se refiere al uso pedagógico de la evaluación. El docente debe no simplemente evaluar y ya hasta ahí llegó, colocar la nota en la planilla de notas y listo, ¿no? El docente debe analizar esos resultados, identificar avances y dificultades, diseñar acciones de apoyo y hacer seguimiento al proceso de los estudiantes. [carraspeo] Perdón. Miren, yo estoy usando una herramienta llamado llamada segrom. No sé si ustedes la han escuchado. Yo creo que en un en un live eh se las mencioné eh alguna alguna vez eh y siempre digo lo mismo y no lo hago. Tengo que hacerles un video de esta herramienta. Me encanta. Pagué pagué la la suscripción anual que vale como 30,000 35,000 pesarla de manera ilimitada. Muchos la usan solamente para hoja e generar hojas de respuestas, pero su su potencial está en generarle un un ID, es decir, de usted relacionarle en esta página, colocar los nombres de todos sus estudiantes y a cada estudiante se le asigna un ID donde en la hoja de respuestas ellos ellos lo identifican allí y lo colocan para que usted le lleve un seguimiento individual también al estudiante y un un seguimiento grupal. Es una herramienta poderosísima. La uso desde el año pasado, [carraspeo] pero a partir de este año empecé a usar el tema de de del ID. Entonces, eh te arroja unas estadísticas bien importantes. Ustedes saben que también estoy diseñando unas pruebas bien interesantes eh tipo ITFES, como lo hace el Ministerio de Educación Nacional a través de de del ITFES. Hm. con unas imágenes que ellos pues se vayan familiarizando con este tipo de pruebas que les hace el ISF. Quiero ser, quiero saber. Y entonces eh bueno, un día de estos con el tiempo que me quede les voy a hacer ese ese videío de esta herramienta. Ya mis compañeras se han dado cuenta que yo no me demoro calificando porque además de eso usted califica con el celular. Los estudiantes eh hicieron la prueba, contestaron en su hoja de respuestas. Yo cojo el celular, escaneo y pum, de una vez me sube la nota allí a a la página, aquí en la aplicación puedo ver la nota y y qué y ya. Eso es rapidísimo, rapidísimo. Inclusive desde allí le puede enviar la hoja de respuestas al padre de familia y en tiempo real el padre de familia sabe cómo le fue al estudiante en esa en esa evaluación o en ese quiz que usted haga. Entonces, en síntesis, cuando la pregunta sea para el docente de aula, la mejor respuesta casi siempre será la que transforme toda la práctica pedagógica a partir de evidencias, sin culpar al estudiante, sin culpar eh sin delegar todo en otros actores y sin quedarse en acciones aisladas. Entonces, aquí el docente de aula aparece en un escenario típico y es donde los estudiantes muestran apatía frente a un tema nuevo y los resultados de la primera evaluación son deficientes. Este tipo de casos es muy común en pruebas de juicio situacional. El evaluador quiere saber si el docente interpreta el bajo desempeño como una oportunidad para ajustar su práctica y no como una excusa para culpar al estudiante. Lastimosamente en nuestras instituciones educativas, voy a decir en algunas, en algunas se evalúa para colocar notas, más no se evalúa para verificar si el estudiante realmente eh llegó a ese aprendizaje que estábamos esperando. Entonces, en muchas en muchas instituciones educativas evalúan, colocan la nota y ya, pero no se hace un análisis de por qué los estudiantes eh tuvieron esa puntuación en esa [carraspeo] en esa evaluación. Una respuesta entonces incorrecta sería decir que los estudiantes no estudian, ojo, [carraspeo] que las familias no apoyan o que se debe continuar rígidamente con la planeación porque hay que terminar el programa o el currículo. Ese tipo de respuestas está desconociendo realmente el mejoramiento eh institucional. Entonces, la respuesta más adecuada, ¿cuál sería? Es ejercer gestión de aula y gestión académica. Esto, ¿qué significa? pues revisar qué paso, hm, qué pasó, analizar los resultados, identificar los aprendizajes que no alcanzó ese estudiante. Lo bueno de este de estas evaluaciones que estoy implementando este año es que cada pregunta tiene un aprendizaje. Entonces, yo sé qué fue lo que le faltó al estudiante si le quedó mal la pregunta número tres. A veces ellos se confunden en las respuestas, pero a veces es realmente que el estudiante no no alcanzó ese aprendizaje. [resoplido] Y y bueno, con un prom que tengo superpotente, Dios mío, eh no solamente me genera la evaluación, sino que me da una rúbrica donde cuál es el nivel de taxonomía de Bloom que se está evaluando, eh, cuál es la clave de la respuesta, qué aprendizaje está esperando el estudiante [resoplido] y qué estrategia debe hacer el maestro para que si ese estudiante contestó mal, pues pueda implementar con los estudiantes. Esto es otro cuento. Estoy hablando de dos cosas. Primero les hablé de la de la herramienta sitcom y ahora le estoy hablando de de del diseño de pruebas e estandarizadas para los estudiantes para que se vayan familiarizando de cómo está evaluando el ITFES en este caso. Entonces aquí hay una diferencia muy importante. La evaluación no debe entenderse solamente como la calificación. En la lógica de esta guía 34, la evaluación sirve para mejorar. Por eso, si los resultados son bajos, el docente debe usarlos como información para tomar decisiones. En las pruebas busquen siempre verbos que digan diagnosticar, ajustar, flexibilizar, retroalimentar, mediar, acompañar, diversificar y hacer seguimiento. Esos verbos suelen estar asociados a la respuesta eh más acertada o la respuesta que tiene el nivel más alto. También tengamos cuidado con respuestas que parecen exigentes, pero que son punitivas. Aquí es donde entran las famosas cascaristas. Repetir la evaluación. Hm. Bajar la nota. Avanzar con quienes sí entendieron o dejar actividades sin acompañamiento. La guía 34 nos lleva a una lógica más distinta, a identificar cuáles fueron esas barreras y generar oportunidades reales del aprendizaje. ¿Okay? docente, orientador, [resoplido] eh, que lo escriba. Ah, okay. Eh, de la herramienta. A ver, vamos a escribirlo aquí en el chat. SGE, no lo quiero escribir mal. Voy a escribirlo aquí. Voy a buscarlo aquí en la página para no escribirlo mal. Sgre.com. Listo, listo, ahí se las compartí. Sedgade.com sitrade.com. Eh, como les digo, es es bien económica la suscripción anual. M y se pueden hacer muchas cosas. Yo sé que tiene mucho más cosas, pero voy poco a poco. Primero empecé e simplemente me sirvió para las hojas de respuesta, unas hojas de respuestas que se puedan generar. Eh, tiene hasta cinco opciones de letras, A, B, C, D, E, o usted le puede quitar hasta A B C, A B C D o pueden ser tres A B C. Esas hojas de respuesta que ustedes ven en los simulacros la genero con esa herramienta. Sencilla, fácil, le puede agregar un título, en fin. Bueno, el docente orientador, el docente orientador tiene un papel muy esencial dentro de la institución. Su territorio principal se ubica entre la gestión de la comunidad, el clima escolar y la articulación institucional. Ojo, docentes orientadores. Recuerden que ustedes me animan con sus foticos de la clase. Tómense sus foticos en la clase y yo les comparto ahorita un enlace en Facebook donde en los comentarios ustedes me comparten sus foticos de la clase. El orientador no es una isla, no trabaja solo, no reemplaza al docente de aula, no asume todos los problemas como si fueran exclusivamente clínicos y tampoco se limita a hacer diagnósticos. ¿Qué hace entonces un docente orientador, profe David? Su palabra lo dice, orientar, prevenir, acompañar, articular, activar las rutas cuando sea necesario. Entonces, en la guía 34, la gestión de la comunidad incluye procesos como la accesibilidad, proyección a la comunidad, participación y convivencia y prevención. de riesgos. Estos procesos conectan directamente con el rol del docente orientador cuando hay situaciones de vulnerabilidad, aislamiento, violencia, cambios de comportamiento, conflicto familiar, consumo de sustancias, presunta vulneración de derechos o dificultades emocionales. Recuerden que nosotros hablamos de presunta. El orientador debe actuar desde una perspectiva institucional. ¿Qué significa esto entonces? Que deben trabajar con los estudiantes, con las familias, con los docentes, con los directivos y hasta con redes externas. Debe orientar al docente de aula, acompañar procesos de convivencia, promover escuela de padres, fortalecer redes de apoyo, prevenir riesgos y activar los protocolos cuando corresponda. Entonces, en la prueba escrita, una opción fuerte para el docente orientador generalmente incluye la articulación de todo. Si una respuesta dice atender al estudiante y cerrar el caso, probablemente le falta mucho a esa respuesta. Si dice remitir y desentenderse, obviamente también es débil. La respuesta más completa para el docente orientador suele integrar que primero escucha, analiza el caso, activa la ruta, acompaña la familia y lo articula con los docentes y directivos docentes. Entonces, el orientador es es puente que conecta necesidades del estudiante con apoyos institucionales y comunitarios. El escenario aquí de un ejemplo donde se plantea que un estudiante con cambios drásticos de comportamiento, aislamiento y sospecha de vulneración de derechos en el hogar. Este caso, ¿qué exige? Exige tener mucho cuidado. Ojo, docentes orientadores, la respuesta no puede ser improvisada ni aislada. El orientador en estos casos no debe investigar por su cuenta como si fuera autoridad judicial, ni el orientador, ni el docente de aula. Ojo, ojo, mis profes, con ponerse a preguntarle a los estudiantes. Yo creo que alguna vez le comenté que en una capacitación nos dijeron que ustedes lo que levantan es es como un acta de lo que el estudiante le está diciendo, tal cual como se lo está diciendo y ya ese va a ser su soporte en caso de que deba activar la ruta. Usted entrega eso y ya. Pero usted se pone a preguntar y a preguntar, ¿y cómo fue? ¿Y qué pasó? Y esa persona vive con usted, eh, esa persona familiar y usted empieza a preguntar, usted se va a involucrar mucho más en el caso, mi profe y eso va a ser un lío. Eso va a ser un lío. Entonces, el orientador no investiga por su cuenta como si fuera una autoridad judicial. Tampoco diagnostica clínicamente sin proceso ni ignora la situación considerada que sea extraescolar. Aquí, ¿cuál es la respuesta correcta o la más adecuada? Activar las rutas de atención correspondientes de acuerdo con el protocolo institucional y la normativa aplicable. Aquí recordemos que hay ruta eh de atención integral, que es la a nivel nacional. Tenemos rutas departamentales, tenemos rutas municipales y tenemos rutas institucionales. Se deben conocer todas cuando ya estemos en el ejercicio docente. Debemos conocer todas las rutas porque no es lo misma, no es la misma ruta la de una institución. Eh, vuelvo y lo digo, en dos contextos diferentes, ¿verdad? Además, el docente orientador debe convocar las redes de apoyo, orientar al docente de aula para realizar ajustes o acompañamientos pertinentes e involucrar a la familia según sea el protocolo y garantizar que se protejan los derechos del estudiante. Aquí hay una idea clave para la prueba y está aquí al final. Cuando aparecen derechos, vulnerabilidad o riesgo, la respuesta correcta suele incluir activación de ruta cuando aparecen estas palabras claves. Pero activar ruta no significa abandonar el caso, lo que yo les diga, significa articular con la respuesta institucional. No se debe dejar el caso allí, sino que la institución debe seguir e pendiente del caso. El orientador debe mediar, acompañar y orientar. También debe cuidar, ojo con esta palabra, [carraspeo] ojo con esta frase, perdón. El orientador debe cuidar la confidencialidad, evitar la revictimización y actuar con oportunidad. o como [carraspeo] decía, como diría el doctor Superóo, con proptitud. En preguntas de concurso, las palabras claves del orientador en este caso ahí están. Articular, orientar, mediar, prevenir, activar, ruta, establecer, restablecer derechos, [tos] perdón. [carraspeo] Ojo con trampitas que nos colocan este tipo de pruebas donde nos dicen, por ejemplo, hacer una valoración individual y esperar evolución. Eso puede ser insuficiente si hay sospecha de vulneración de derechos. Otra trampa podría ser trasladar toda la responsabilidad a la familia o al psicólogo externo. La lógica institucional exige la corresponsabilidad. Y los directivos docentes, a ver, ¿dónde están los docentes que nos vamos a presentar? para rector o coordinador. Háganmelo saber allí en el chat. Tome agüita, profe. No traje, [risas] no traje agüita. Directivo docente. El directivo docente, rector coordinador, tiene como territorio principal la gestión directiva y la gestión administrativa. Su mirada debe ser un poco más sistémica, organizativa y articuladora. [resoplido] La gestión directiva incluye el el direccionamiento estratégico, el horizonte institucional, ya lo dijimos al principio, el gobierno escolar, la cultura institucional, clima escolar y relaciones con el entorno. Por eso, cuando una pregunta habla de PI, conflictos entre áreas, participación, clima institucional, manual de convivencia, toma de decisiones o articulación de equipos, probablemente está evaluando competencias del directivo docente. El directivo docente no debe actuar como un jefe autoritario que impone decisiones de manera unilateral, sino que la guía 34 presenta una institución que mejora a partir de participación, análisis de la información, liderazgo pedagógico y trabajo en equipo. En esta imagen también aparece la gestión administrativa, talento humano, recursos, servicios complementarios y condiciones para la gestión académica que para que la gestión académica pueda funcionar. Esto es clave porque el directivo debe garantizar las condiciones institucionales, no solamente dar instrucciones. Por ejemplo, si hay un bajo desempeño, el directivo no simplemente regaña a los docentes, sino que convoca análisis de resultados, promueve el trabajo en en la instancia que le compete la parte académica, que ¿cómo se llama esa instancia? Alguien que me lo recuerda. A ver rápidamente, ¿cómo se llama esa instancia? Tripru pr ¿Quién están ahí, mis profes? Se fueron 1000 100 profes, están ahí. Gestión académica, no gestión académica, no. La instancia Consejo Académico, perdón, Anacala 74. Así es, Consejo Académico. Esa es la instancia eh donde el el rector convoca para analizar los resultados, genera planes de mejoramiento, organiza recursos y hace seguimiento. Si hay conflictos de evaluación, pues se debe revisar otra instancia o otro sistema de la institución educativa que se llama él. Si hay inconvenientes con la evaluación, ¿qué se debe revisar? Perdón. Hm. Consejo directivo, seguros, no instancia. El CIE. Muy bien, profe Ferney. El sistema institucional de evaluación estudiantil. El sí, [tos][carraspeo] promover acuerdos, garantizar la participación y proteger los derechos de los estudiantes. Si hay dificultades de inclusión, se deben gestionar los apoyos, recursos, ajustes institucionales y articulación con entidades externas. En la prueba las respuestas correctas para un directivo suelen incluir su liderazgo, eh su convocatoria a las instancias, participación, el análisis de la información, el uso de instancias institucionales, documentación de acuerdos y seguimiento. Entonces, aquí vemos un escenario que se plantea un alto índice de conflicto entre dos departamentos académicos respecto a criterios de evaluación afectando a los estudiantes. Aquí el directivo debe tener una visión sistémica. El problema no se resuelve con una orden simplemente rápida ni con reprimenda pública. Tampoco se resuelve ignorando el conflicto bajo el argumento de que cada docente tiene autonomía. La autonomía escolar, ojo, ojo con lo que voy a decir. La autonomía escolar existe, pero no significa que cada docente actúe de manera desconectada. La autonomía debe estar articulada al PI, al plan de estudios, al CIE y a los acuerdos pedagógicos de la institución. Es que e esto no es autonomía escolar, es que mi institución educativa tiene modelo pedagógico hm tradicional y yo quiero modelo pedagógico constructivista o viceversa, no. Usted debe estar articulado con lo que enseña la institución, con lo que está establecido en el PI, en el plan de estudios y en el CE. La respuesta adecuada es usar las instancias del gobierno escolar, por ejemplo, llevar al Consejo Académico, revisar el sistema institucional de evaluación, analizar los criterios que están generando conflicto, buscar el consenso entre docentes y establecer compromisos documentados. El directivo debe entonces proteger el derecho de los estudiantes a una evaluación clara. Recordemos nuevamente esa diapositiva que yo les dije que era la más importante, todas las gestiones a los lados y en el centro el estudiante. Siempre se debe proteger el derecho de los estudiantes a una evaluación clara, coherente y justa. También se debe fortalecer la cultura institucional porque un conflicto entre áreas no es solo un problema personal que afecta la calidad del servicio educativo. En la prueba escrita para los directivos docentes hay unas palabras que son claves como liderar, convocar, consensuar, articular, evaluar procesos, gestionar recursos, hacer seguimiento y documentar acuerdo. Yo sé que yo les he puesto unos simulacros tesos donde les uso el mismo verbo inicial y ahí como que queda queda uno mínimo con un múltiplo, máximo como un divisor. Las respuestas trampas son las que planteen imposición, sanción inmediata, evasión del problema o decisiones sin participación. La guía 34 insiste que las instituciones educativas que mejoran trabajo en equipo usan información y construyen acuerdos. Insiste en que se haga esto. Bueno, en esta imagen que ustedes ven allí, les estoy mostrando que un mismo problema puede requerir acciones diferenciadas dependiendo el rol. Entonces, el escenario se plantea que un estudiante con necesidades educativas especiales que presenta crisis reiteradas en el aula, perturba el clima y reprueba asignatura. Que lo primero que debemos entender es que la respuesta eh no puede ser ya eso de expulsar, olvidémonos de eso, de expulsar, de sancionar, no sé qué otras palabras. Anteriormente se hablaba de esto, no suspender, no aislar, castigar, enviar el problema a otro actor, nada. Tampoco puede ser que el docente de aula diga eso le corresponde al orientador o que el orientador diga, hm, eso es responsabilidad del docente o que el directivo diga, miren cómo resuelven. No, aquí la guía 34 nos habla de una corresponsabilidad. institucional. [carraspeo] El docente de aula debe realizar los ajustes metodológicos en la planeación y en la gestión académica. También debe evaluar formativamente, priorizar el progreso individual, identificar cuáles son esas barreras y adaptar estrategias de enseñanza. Hasta ahí llega el docente de aula. El docente de orientador pues brinda ese apoyo psicosocial, asesora al docente en el manejo de las crisis, involucra a la familia y articula redes de apoyo. Su rol es reemplazar al docente, sino acompañar, orientar y buscar eh y orientar la respuesta más institucional. Y el directivo docente debe garantizar recursos de apoyo, gestionar esas alianzas con entidades externas cuando se requiera, organizar las responsabilidades institucionales y asegurar que las decisiones estén alineadas con el proyecto educativo institucional y con la política de inclusión. En la prueba, una respuesta de alto nivel reconoce la sinergia entre todos los roles, no desplaza la responsabilidad, sino que la distribuye de manera articulada. Entonces, aquí la pregunta clave que debemos hacernos el día de hoy es, ¿qué le corresponde hacer a cada cargo sin evadir el rol del otro y sin abandonar el estudiante? la pregunta que nos deja con esta imagen. [carraspeo] Y bueno, llegamos a a uno de los componentes más importantes de esta guía 34, que es la inclusión. La inclusión atraviesa toda la guía 34, mis profes. No es un tema adicional ni una moda pedagógica. Esto está dentro del aula. Es un principio estructural y es de mejoramiento institucional. Cuando la guía a usted le está hablando de equidad, de accesibilidad, de diversidad, de participación, de permanencia, de eliminación de barreras, no está diciendo que la institución debe adaptarse para garantizar el aprendizaje y la participación de todos los estudiantes. Nos está hablando la guía 34. Sí, nos está hablando, debemos adaptarnos, la institución se debe adaptar para garantizar como tal el aprendizaje de estos estudiantes. En la prueba escrita, esta idea es fundamental que usted la tenga clara. Una respuesta correcta casi siempre debe ser siempre incluyente. Esto, ¿qué significa? Que no segrega, no excluye, no culpa al estudiante por sus condiciones, no reduce el problema. una dificultad individual y no propone soluciones punitivas como primera medida. Entonces, ¿qué es una respuesta incluyente? Es respuesta que reconoce cuáles son las barreras del estudiante, que propone los ajustes. Ajustes en qué? En la enseñanza, en la evaluación, en los recursos, en la comunicación con la familia, en la organización institucional o en la activación de apoyos. También aquí es importante entender, mis profes, que inclusión no es hacer una actividad aislada. La guía 34 habla de mejoramiento continuo, por eso las mejores respuestas son proactivas, sostenidas, articuladas y evaluables. Entonces, en términos de niveles de desempeño, una actuación básica puede limitarse a reconocer que existe el estudiante. Una actuación intermedia puede hacer alguna adaptación puntual, pero una actuación más avanzada transforma la práctica, articula a los actores, hace seguimiento y reduce barreras para la participación y el aprendizaje. En el examen, mis profes, cuando dos opciones parezcan buenas, probablemente la mejor será la que incluya a todos, la donde se vea el trabajo en equipo y que mejore las condiciones institucionales. Aquí vamos a ver entonces una estrategia práctica para resolver preguntas de juicio situacional. ¿Cuál es la clave para responder este tipo de preguntas, profe David? El primer paso es identificar cuál es el rol antes de escoger la respuesta. debo preguntarme, me están preguntando como docente de aula, como orientador o como directivo docente. Cada cargo tiene sus límites y lo vimos durante esta clase, límites y responsabilidades. Una respuesta entonces puede ser buena para un directivo, pero no para el docente de aula o puede ser pertinente para un orientador, pero no para un reptor. Cada uno tenemos nuestra prueba específica y debemos e identificar en la situación, ubicarnos en en el tipo de empleo en el cual estamos. El segundo paso es identificar el área de gestión. El problema es académico, directivo, administrativo o comunitario. ¿Qué en qué nos va a ayudar esta clasificación? a enfocarnos en cuál va a ser la solución. Si el problema es de bajo rendimiento, miro gestión académica. Si es vulneración de derechos, gestión de la comunidad. Si es un conflicto institucional, gestión directiva. Y si es una falta de recursos, estamos hablando de la gestión administrativa. Paso número tres, eliminar opciones aisladas. El concurso, muchas opciones parecen resolverse rápido, ¿verdad? Pero son equivocadas porque están aislando el problema. castigan al estudiante, trasladan toda la responsabilidad a la familia, ignoran el conducto regular o desconocen instancias institucionales. Y el último paso es elegir la opción más formativa. La respuesta más fuerte suele ser precisamente la que promueve inclusión, trabajo en equipo, autoevaluación, uso de evidencias, activación de instancias oficiales y seguimiento. Este algoritmo, este hackeo de las preguntas de juicio sitcional nos puede ayudar muchísimo en el examen, porque no se trata de leer las opciones buscando la más bonita, sino de aplicar una ruta mental, cuál es el rol, el área, descarte y el enfoque formativo. Entonces, la guía 34 nos da como esa brújula institucional. Si la opción fortalece la institución, protege al estudiante, usa la información y promueve mejoramiento, probablemente va por buen camino. ¿Y cuáles son entonces estos errores? Las trampas en las cuales no debemos caer. Primer error, tomar decisiones unilaterales para agilizar. Miren mis profes, en educación la rapidez no justifica desconocer la participación, el gobierno escolar o los acuerdos institucionales. La respuesta correcta suele convocar, dialogar y construir consenso. Segundo error, suspender o expulsar inmediatamente al estudiante eh disruptivo. Puede haber medidas disciplinarias en algunos casos. Y ojo, no nos olvidemos de esto, porque las medidas disciplinarias están establecidas en los manuales de convivencia y existen. Por eso es importante conocer qué caso hm eh estamos leyendo y qué se debe hacer antes de aplicar una medida disciplinaria que está en el manual de convivencia. Si no está en el manual de convivencia, no se puede aplicar ninguna medida eh disciplinaria. Puede haber medidas disciplinarias en algunos casos, pero en una prueba de juicio situacional, la primera respuesta esperada suele ser formativa, restaurativa, esta palabrita que en los últimos eh años se está hablando mucho, preventiva y debe articularse con el manual de convivencia y el comité correspondiente. El tercer error, derivar el problema totalmente a la familia o al psicólogo externo. La familia es importante, ¿sí? Pero la institución no puede desentenderse. Recordemos que la guía 34 insiste en la corresponsabilidad y en la articulación de apoyos internos y externos. Y el cuarto error es mantener el currículo rígido para cumplir el programa. Lo que yo les dia, lo que yo les decía que muchos docentes hacen, el cumplimiento del programa no puede estar por encima del aprendizaje real. La gestión académica exige flexibilizar, ajustar y evaluar formativamente. Y en contraste, ¿cuáles son las respuestas de tipo guía 34? Aquellas que convocan al gobierno escolar, usan comités, buscan mediación, promueven corresponsabilidad institucional y flexibilizan el diseño pedagógico para garantizar el aprendizaje. En la prueba desconfíen siempre de las respuestas que suenan fuertes, pero que son autoritarias. También desconfiemos de esas respuestas que suenan muy técnicas, pero a la vez están aisladas de lo que se está hablando. La respuesta correcta normalmente combina institucionalidad, participación, inclusión y seguimiento. Y finalizamos con [resoplido] esta última imagen. Quiero insistir en algo, mis profes, y quiero que se le quede grabado para finalizar esta clase que nos pasamos 8 minuticos, pero no importa. La guía 34 no es solamente un tema para ganar el concurso docente, es esa carta de navegación para entender cómo se transforma una institución educativa. Aquel que domine esta guía no solamente está respondiendo mejor las preguntas de la prueba escrita, también está comprendiendo cómo se organiza una escuela, cómo se toman las decisiones, cómo se analizan eh los resultados, cómo se construye un plan de mejoramiento y cómo se articula la comunidad educativa. Para los docentes de aula, la guía 34 recuerda que la práctica pedagógica debe estar conectada con el PI, con el plan de estudios, con la evaluación formativa y con las necesidades reales de los estudiantes. Para los docentes orientadores muestra que la orientación escolar no es una acción aislada, sino una función articuladora entre estudiantes, familia, docentes, directivos y redes de apoyos. Y para los directivos docentes, la guía plantea el reto de liderar instituciones que aprendan, que se autoevalúen, que planeen, que hagan seguimiento y que pongan al estudiante en el centro. En el concurso docente, la pregunta de fondo no es, ¿te sabes la guía 34? Ah, sí, yo la vi en una clase con el profe David, me la leí completica. las 400 y pico de páginas, ¿no? La verdadera pregunta es, ¿sabes actuar como un educador que comprende el mejoramiento institucional? Por eso, cuando estemos frente a una pregunta, recordemos no solamente esta clase, sino esta idea. La respuesta correcta casi siempre mejora la institución, protege al estudiante, articula todos los actores, usa las evidencias y promueve la inclusión. Dominar estas cuatro áreas de gestión no solo nos va a garantizar ese acercamiento al ingreso al magisterio, sino que también nos van a dar esas herramientas em para hacer de cada institución un lugar donde todos los estudiantes sin excepción puedan aprender, practicar y prosperar. Listo, mis profesos y llegamos así al final de esta clase, así que eh espero haya tomado su capturita. Ya en unos minutos les envío el enlace de Facebook para que comparta allí con el hashtag estudiando con el profe curioso. Estudiando con el profe curioso. Profe, ¿usted envía esta presentación? Sí, la envío. Claro, claro que la envío a al canal de WhatsApp. Los que no están en el canal de WhatsApp, ojo, les voy a enviar en este momento entonces hm el link del canal de WhatsApp. Los que no están, más de 50,000 maestros, ya estamos allí conectaditos con el profe Curioso, así que voy a enviarles aquí rápidamente el link del canal de WhatsApp. Lo puedo pinear en Instagram. No sé si puedan hacer click en Instagram. Creo que no. E a Facebook también lo puedo opinear. Ahí va a quedar fijo. Fijar. Listo. Y en YouTube porque no tengo aquí el chat de Sí, me está saliendo el chat de los maestros. Mm. Fijar mensaje. Listo. Sí, me está saliendo el chat de los maestros. Sí, quedó fijo. Sí. Ver este sí, ahí está. F de los maestros de TikTok, pero no tengo el chat aquí para enviarles. Eh, pero me puedes escribir por Telegram y yo les comparto el enlace. Vale, bueno, mis profes, ha sido todo por hoy. Nos vemos el próximo jueves. Gracias una vez más a todos los que estuvieron donando y vamos a hacer el ejercicio. Así es mejor, hay una mejor interacción entre ustedes y yo, hm, sin anuncios durante la clase. Ya ahorita finaliza y se activan los anuncios. Dios me les bendiga, Dios me les guarde, que pasen una hermosa noche y que descansen. Recuerden que soy el profe curioso. Sigue preguntando, sigue aprendiendo. Hoy sumamos un paso más a la meta. [música] Tu esfuerzo se nota, la clase es completa. [música] Cierra los libros, les gás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, [música] profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar [música][canto] con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. [música] Hasta la próxima clase. Chao. Chao. [música] Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a [música] la meta. Tu esfuerzo se nota. [música] La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta [música] que tu sueño está vivo y se