difícil. No importa el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piel, punte, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. E e Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirá, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la pala borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve de ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la pía, punte, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza que está esperando confía en ti. Ey, que no te falte la fe. Ey, que vamos con todos los prende la pantalla, sube el volumen que la clase ya va a empezar. Vamos por el concurso y Leticia con el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy mañana es tu victoria. Estamos escribiendo juntos nueva historia. Vamos por el nombramiento. No hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura. Tú sabes que dan mal. La comunidad está lista. El chat se encendió. Bienvenido a tu futuro que esto ya empezó. Estudia, repasa, analiza y comprende actitud numérica verbal que te enciende. Psicotnicalista el miedo se va porque un profe preparado su plaza tendrá. Vamos por el concurso. Este me dice con el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy, mañana es tu victoria. Estamos escribiendo juntos nueva historia. El profe curioso, tu plaza te espera. Comenzamos. Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirá, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piel, punte, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. E e Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la pala borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes, vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras que se van conectando el día de hoy a nuestra clase 61, retroalimentación del simulacro número dos gratuito. Recuerden que de aquí en adelante vamos a estar haciendo clases eh de solamente simulacro. Ya la parte teórica la vimos. Mm. Y vamos a estar entonces retroalimentando los jueves. Yo les comparto en mi canal de WhatsApp, que de hecho aquí está el enlace para quienes no se han unido a nuestro canal de WhatsApp y ustedes puedan eh conocer eh este estos enlaces que los comparto para que antes de la clase de los jueves usted pueda contestar el simulacro. Bueno, bienvenidos, bienvenidas. Gracias a cada uno de ustedes. ¿Cómo han estado? ¿Cuándo pase le gasto un tinto? ¿A quién le va a gastar un tinto, profe? Luis Carlos. ¿A quién le va a gastar un tinto? Buenas noches. Ah, cuando pase el concurso. Okay, aquí estaremos dispuestos. Hay que celebrar con todo por lo alto. Vamos a ver si esta vez sí podemos hacer una una celebración con el profe Curioso, eh, en cada una de las ciudades o aquí en Barrancavermeja. Ahí miraremos. Vamos paso a paso y la idea es que todos los que se han venido preparando con el profe Curioso logren pasar este concurso. Recuerden que ningún curso, ningún curso que usted adquiera le va a garantizar que usted pase el la prueba escrita. El concurso se pasa h es con todas las etapas, pero la más importante es la prueba escrita, la prueba eliminatoria. Así que todo depende de usted, de ese día, su desempeño y cómo le vaya. Entonces, yo espero que a todos les vaya muy bien, que tengamos un alto porcentaje, ojalá el 100% de todos los que hemos podido capacitar durante estos 2 años logren aprobar el concurso docente. Y bueno, antes de empezar la retroalimentación, que yo creo que se nos va a extender nuevamente a dos clases, vamos a a les voy a compartir mm o bueno, vamos más bien a revisar un momentico cómo sería. Bueno, aquí tengo abierto el enlace que yo les compartí de cómo se hacen las observaciones ciudadanas. Bueno, prácticamente es buscar cuál es el artículo o el punto sobre el cual usted va a hacer la observación. No es necesario que llene todos los puntos que aparecen allí. Entonces, hm usted debe registrar los datos que le piden allí, escoger la Secretaría de Educación eh a la cual usted está eh interesado. Y es importante que busquemos entonces cuál es el artículo. Como usted leyó el documento, si es sobre el anexo técnico, recuerden que yo ya les compartí el día de hoy que efectivamente fue un error de la comisión. Eh, en el archivo PDF del anexo técnico hay un error en la tabla de valoración de antecedentes para el cargo docente de aula en cuanto a la experiencia de docente. Sí, ahí quedó igual a la directivo docente. Así no es. Yo les compartí cómo es que es. Entonces, no hagamos observación de esa porque ya fue como tal o bueno, ya ellos saben que la deben corregir. De hecho, en la otra parte de del proyecto, recordemos que tenemos eh proyecto de h acuerdo y anexo técnico. Lo tenemos en PDF y lo tenemos como un proyecto en formato accesible. Este es un formato que que es para personas con discapacidad visual donde hm en 95 minutos leen todo el anexo técnico. Entonces, en este formato HTML sí está correctamente la tabla de valoración de antecedentes. De hecho, yo de aquí fue que saqué y les compartí la tabla de docente de aula. Recordemos entonces que en aquí en la experiencia ya aparece como debe ser. que es e experiencia como docente de aula en establecimientos educativos ubicados en la jurisdicción de la entidad territorial certificada ofertante de la vacante acreditada dentro de los últimos 5 años contados retroactivamente desde el último día de la etapa de inscripción en el SIMO. Con eso con eso garantizan el tema del arraigo, ¿sí? Que en los últimos 5 años la persona haya estado laborando en la misma entidad territorial certificada. Entonces, para esa experiencia como docente de aula en la misma entidad territorial certificada, le van a dar cuatro puntos por cada año de experiencia hasta un máximo de 40 puntos. Hasta un máximo de 40 puntos. Y luego viene la experiencia como docente de aula. Esta es experiencia como docente de aula sí puede ser en cualquier otra entidad territorial certificada y le van a otorgar tres puntos por cada año de experiencia. Luego viene la experiencia en otros cargos docentes. Aquí entran los docentes, eh la experiencia como docente universitario, la experiencia como directivo docente. Aquí van a otorgar dos puntos por cada año de experiencia acreditada. Y por último, la que yo les decía que iba que debía ir allí y esa experiencia profesional desarrollo de proyectos educativos y pedagógicos, programas de mejoramiento. Aquí entra la experiencia del PTA. un punto por cada año de experiencia le pueden dar. En cualquiera de estas usted puede sumar 40 puntos. Ojo con eso. En cualquiera de esta, eh, perdón, hasta 20 puntos esta, hasta 15 puntos, hasta 10 y hasta cinco, pero en toda la experiencia puede sumar hasta 40 puntos, ¿no? Eran 50 puntos la experiencia. Docente de aula no eran 50 puntos. A ver, regáleme un segundito. Yo valido esto porque, ¿dónde están los otros puntos? A ver, a ver, a ver, a ver, espérenme, porque esto es algo que que logramos evidenciar hace poco, pero aquí aparece 50. Realmente la experiencia basta 50 puntos. Pero, ¿por qué aquí aparece 40? A ver, 40 5 25. Vamos a revisar aquí bien esto. A ver. 525. Educación formal adicional. Ah, okay. En educación formal adicional. Uy, bueno, vamos, vamos a revisar bien esta porque se supone que esta es la perdón. A ver, se supone que esta es la la que realmente es es la tabla. Entonces, en experiencia, ojo que en experiencia no serían 40 puntos. No serían 50 puntos, como dijimos el día de ayer, como aparece en la tabla del anexo técnico, aparecen 50 puntos, pero es porque esta tabla es una copia de la directivo docente. No son 50, sino es hasta 40 puntos. Ojo, hasta 40 puntos. Miren, acá está claro en esta tabla que es la que realmente es. ¿Y dónde están los otros cinco puntos? Los están metiendo en la educación formal adicional. educación formal adicional. Eh, entonces en la educación formal adicional en otras áreas que no sea en ciencias de la educación, en otras áreas, aquí en el documento que vimos ayer estaban dando eh cinco puntos solamente. Aquí ya cambia la cosa. En la tabla real es cuatro puntos. cuatro puntos darían en la educación formal adicional en otras áreas para el título de licenciado, seis puntos para especialización, ocho para maestría y 10 para doctorado. Entonces, ojo, porque la experiencia no es 50 para los que estábamos ayer viendo esa tabla que no era, son 40 puntos. Yo tengo que hacer un video acerca de esto corrigiendo esta información. Vuelvo y les repito, la experiencia no va a otorgar eh 50 puntos, sino 40 puntos. ¿Dónde están los otros? Eh, cinco puntos. Y y pero me faltan cinco puntos, ¿verdad? Faltan cinco puntos. Aquí están, miren, en la prueba saber pro, en la prueba saber pro están los otros 15 puntos. Recuerden que ayer les mostraban que en las pruebas a ver pro había hasta 10 puntos, pero entonces ya no son 10 puntos, sino que son 15 puntos en las pruebas. A ver, pro, si usted tiene el quintil cinco más el dominio de la segunda lengua, eso le sumaría exactamente 13 puntos. Bueno, no sé cómo se sumarían ahí los 15 puntos porque no hay forma de sumar los cinco los 15 puntos. O al menos que el que esté en el quintil cinco le den estos dos puntos. No sabría cómo allí. Hm. Ah, bueno, sí, con el dominio de la segunda lengua y el quintil cinco le otorgarían los 15 puntos. Entonces, aquí están los otros cinco puntos. ¿Listo? Experiencia, 40 puntos. ¿Dónde están los otros 10 puntos? están en educación formal adicional en otras áreas. Allí colocaron cinco puntos y los otros cinco puntos en prueba saber pro o dominio de segunda lengua. ¿Listo? Bueno, entonces si usted va a hacer eh debe buscar el artículo aquí, si va a hacer una observación de un artículo específico, debe buscar cuál es el artículo. Ya si es del acuerdo, aquí están en orden todos los artículos del acuerdo y allí es donde usted va a pegar o a escribir su observación. El eh los acuerdos tienen h 39 artículos. 39 artículos. Entonces es importante que hagamos la observación donde se donde debe ser porque si no no las van a tener en cuenta. Eso es importante saberlo. Y dos, si es una observación sobre el anexo técnico, por ejemplo, sobre la tabla de valoración de antecedentes. La tabla de valoración de antecedentes es hm la el capítulo número cinco, prueba de valoración de antecedentes. Capítulo 5co. En este caso, capítulo 5 sería la prueba de valoración de antecedentes. Por allí hay una propuesta de que se le asignen más puntaje, obviamente al título de acreditación, el de educación formal mínima. Igual los docentes que tienen mucha experiencia, esto no les va a afectar a ustedes porque eh igual van a seguir sumando estos puntos porque esos puntos se les sumarían a todos. ¿Listo? ¿Dónde pueden entonces encontrar la calculadora? La calculadora está hecha, ojo, mis profes, en mi página web davittiran.com eh van a encontrar la calculadora. Ya algunos eh creo que se dieron cuenta, algunos ya ya han hecho h algunos ya han hecho como el cálculo. Bueno, a los primeros que se que se las compartí fue a los profes patrocinadores. A los patrocinadores fueron los primeros que les compartí la calculadora. Entonces ustedes la van a encontrar en mi página web. Entren a mi página web www.daviditiran.com davidituiran.com y en mi página web se van al menú lateral y van a encontrar en el en el tercer enlace calculadora concurso docente, calculadora de valoración de antecedentes. Ojo que esto es de valoración de antecedentes. Van a hacer clic en el enlace que aparece aquí, calcular mi puntaje y esto los va a llevar entonces al enlace donde van a poder calcular su punta. Entonces, por ejemplo, aquí van a escoger el cargo. Aquí les explican eh cómo deben ingresar la información para lograr eh tener efectivamente eh o que nos arroje muy bien el puntaje. Entonces, vamos a hacer un cálculo con un docente de aula. El docente de aula va a sumar los cinco puntos por el requisito de valoración mínima. Esto no lo desactiven porque si no no les va a sumar el punto. Entonces, esto sí o sí lo van a sumar. ¿Listo? Entonces, digamos que este profe docente de aula tiene una especialización y una maestría. Entonces, si tiene especialización adicional, ojo que todo esto es adicional, le coloco un uno aquí en especialización. Si tiene maestría, le coloco un uno y ahí va sumando entonces los puntos que eh, perdón, eso los puntos máximos en este caso serían 25. No puedo sumar más de de 25 puntos. Aunque la suma me dé más de 25 puntos, no puedo sumar más de 25 puntos. Educación adicional en otras áreas. Eh, en este caso el mayor puntaje es de 10 puntos. Eh, si el docente además tiene eh otros títulos adicionales, pues aquí puede ir sumando puntos. Prueba saber pro. En este caso debo saber eh porque este es de seleccionar, entonces debo saber si estoy en el quintil cco o en el quintil cuatro o si tengo el dominio de la segunda lengua. Entonces voy a colocar aquí que yo tengo el quintil del dominio, perdón, el quintil 5 o percentil 81 a 100 de las pruebas saber pro. Entonces, ahí va sumando la parte de abajo. Como yo les dije que iba a ser los cinco diplomados, vamos a colocar aquí cinco diplomados que me van a otorgar un punto cada diplomado o cada curso de 100 horas. Esto va a ir sumando allí. Y en la experiencia, mire que esta sí está con la tabla. Esta de hecho la la hicimos con la tabla real, que es la tabla que aparece para formato HTML, que es para personas con discapacidad visual, está con máximo 40 puntos. Entonces, eh que el profe tiene hm 2 años y medio, ¿cómo registro 2 años y medio de experiencia de como docente de aula en la misma entidad territorial certificada? Recuerden que 2 años y medio corresponden efectivamente a 2 años y 6 meses, pero no puedo colocar 2.6 porque el 2.5 me quiere decir el 5 medio año y medio año son 6 meses. Por eso coloco 2.5 y esto me va a otorgar o perdón, otorgar automáticamente 10 puntos. Digamos que el profe tiene 1.2 años eh de experiencia en otras entidades territoriales certificadas y que tiene, no sé si puedo colocar aquí, 0,5 6 meses de experiencia en cargos directivos docentes. Sí, mire, todo eso va sumando, vea. Espectacular. Y aquí entonces nos arroja el puntaje final de este profe, 57,60. Eso es un puntaje total estimado de valoración de antecedentes. ¿Listo? De valoración de antecedentes. Los diplomados deben ser eh recientes en los últimos 5 años. Debe deben ser de los últimos 5 años contados desde la etapa de valoración de antecedentes. Para aquellos que no tienen los diplomados, los pueden empezar a hacer en este momento y no eh se lo van a tener en cuenta porque no se les va a vencer. ¿Listo? Listo, ahí está. Igual yo les voy a hacer un videío mañana. Si si quieren borrar y limpiar los datos, pues pueden limpiar aquí los datos y de rector. Bueno, ahí pueden escoger y ahí les carga la tabla que es. ¿Dónde consiguió ese enlace, profe? En mi página web David Tuirán calculadora, perdón, Davidiran.com. Se van aquí, calculadora, concurso docente, calcular mi puntaje. Listo. Ahí le hacen clic y ahí los va a llevar entonces a la calculadora. Bien, mis profes. A ver, B2. Debe ser B2, profe. Tengo tengo la segunda lengua de B1 y ahí dice B2. O sea, que eso no me alcanza. No le alcanza. Debe ser B2. B2. ¿Cómo ponemos los años? No, eh los meses eh no eh perdón, deben convertir los meses a usted tiene digamos de experiencia, no sé, cuéntelo en meses, 27 meses, eso lo va a convertir y lo va a pasar a que coloque el dato real con un entero. y los decimales que le arroje. Entonces, eh si tiene eh 5 años exactos, pues coloca el número cinco. Si tiene 3 años exactos, coloca el número tres. Pero si tiene 3 años y 5 meses, pues debe convertir esos 3 años y 5 meses todo a que le dé el decimal. ¿Listo? Bueno, vamos a pasar entonces rápidamente a nuestra clase de hoy porque se nos fue el tiempo. Claro que sí. Vamos a ver hasta dónde alcanzamos a trabajar el día de hoy. Vamos a a ver cómo les fue en esta simulacro número dos gratuito de Docente de Aula. Seguimos con Docente de Aula. Déjenme quito aquí los mensajes automáticos. Eh, listo. Vamos a ver cómo les fue a ustedes precisamente los que están ingresando por primera vez a a una clase o quieren hacer este simulacro, ahí está el QR para que lo escaneen y puedan hacer el simulacro número dos gratuito y luego vuelvan a esta clase a ver la retroalimentación. Esta vez tuvimos muchos más puntajes eh perfectos, es decir, 20 de 20. Jorge Iván, Jaime Eduardo, John Edinson, Hermelinda, María Lila, Lidis, Estefanía, Mda, Franklin, Ariana, Juan David, Ingrid, Aurora, Kelly, Jennifer, Lady, Catiuska, Angi, eh Aracelis, Catiuska, creo que es una patrocinadora, me suena. Javid, Jesús, Alberto, Marta Inés, Magda, Patricia, Susana, Henry, Jorge, Jorge Duván, Luis Fernando, Merly, Jenny, Clara, Daniel, Angi, María, Ana María, Ladies, Robinson, Diana y Erika. Todos ellos fueron los únicos que sacaron 20 puntos. ¿Hasta qué corte? hasta esta mañana que hice estas diapositivas que los que contestaron hasta esta mañana fueron eh estos los únicos que sacaron 20 de 20. Un aplauso para ellos, por favor. Vamos a revisar entonces cuántas respuestas obtuvimos hasta esta mañana. 2065 respuestas. Obviamente eso ha ha ido aumentando porque durante el día han venido contestando. Tenemos el promedio en 10 de 20. Recuerdan que el simulacro 1 lo tuvimos 9 de 20. Bueno, subimos un punto, eso es un avance importante, eh, además porque yo les dije que le iba a bajar la carga de el lenguaje técnico a este simulacro y también le bajé un poquito a la situación que no fuera tan larga, tan enredadora, sino que fuera práctica y al grano. Vamos a empezar entonces con las preguntas de la uno a la cuatro. La institución educativa Brújula del Estéreo prepara un ciclo de aprendizaje orientado por referentes ministeriales que priorizan interpretación, argumentación y transferencia. Tres conceptos importantes. El diagnóstico revela trayectorias dispares. Algunos estudiantes explican relaciones complejas mediante apoyos visuales. Otros ejecutan procedimientos con precisión, pero fallan ante variaciones y varios requieren mayor tiempo para autorregularse y sostener decisiones. La planeación institucional propone e una misma secuencia, tiempos fijos y una prueba final común. Además, el informe previo muestra que las recuperaciones posteriores mejoran resultados inmediatos, aunque persisten dificultades para aplicar lo aprendido en situaciones nuevas. A la docente le corresponde ajustar la planeación antes de iniciar el ciclo escolar, definir criterios para modificar apoyos durante la enseñanza y establecer evidencias que permitan verificar progreso respecto de los referentes de calidad, evitando que las diferencias iniciales se conviertan en trayectorias rígidas. Por acá dicen eh en el chat, hm, sí, las situaciones todas estuvieron cortas, de todas formas nos puso a pensar y dudar bastante antes de las respuestas. Claro que sí, esa era la idea. La primera pregunta decía, "Ante las diferencias entre los desempeños diagnósticos, ¿qué actuación ofrece el fundamento más sólido para estructurar inicialmente la planeación? Ya tiene los los desempeños. maestra fueron eh muy diferentes. Ahora, con esto, hm, ¿cuál de esas opciones ofrece ese fundamento para estructurar inicialmente la planeación? A organizar los referentes ministeriales por complejidad esperada para secuenciar experiencias comunes y graduar apoyos posteriores según resultados observados durante la implementación pedagógica. B. Integrar referentes ministeriales, perfiles de desarrollo y prerequisitos observables para diseñar trayectorias flexibles que preserven expectativas comunes durante el proceso formativo institucional y la C, priorizar los desempeños con menor dominio grupal. Perdón, un segundito aquí. Priorizar los desempeños con menor dominio grupal para concentrar mediaciones iniciales y redistribuir tiempos conforme aparezcan avances verificables durante la secuencia institucional. Yo creo que los que contestaron el primer simulacro se dieron cuenta de todo ese lenguaje técnico, hicieron la tarea y en esta primera pregunta pues no nos fue tan mal. Tuvimos un 62% de acierto en esa opción B, donde 1300 maestros contestaron de manera correcta la opción que era. ¿Por qué la B? Porque la B está articulando de manera simultánea los dos componentes normativos de la función, referentes de calidad y desarrollo de los estudiantes. y no está convirtiendo el diagnóstico en una clasificación fija, sino que está utilizando precisamente los perfiles y los prerrequisitos como información provisional para diseñar allí las rutas susceptibles de ajuste, preservando entonces un horizonte formativo común. Esta opción B es la que integra y está alineada con el manual de funciones en esa función donde le exige al docente que la planificación considere ambos referentes de manera articulada. Además, el mismo manual de funciones sitúa la gestión académica en la aplicación de ¿qué? de estrategias pedagógicas y evaluativas ajustadas al contexto y a los resultados de los estudiantes. Por eso estamos hablando de ese diagnóstico. Para los que contestaron la A, h, esta A carece de suficiencia técnica porque ordenar los referentes por complejidad está aportando una progresión curricular defendible y permite sí graduar posteriormente, pero está estableciendo primero una secuencia común y deja el desarrollo estudiantil como variable de ajuste posterior y el caso exige que esa información participe desde de la arquitectura inicial de la planeación. Entonces, en esta pregunta, ojo, mis profes, ese 24%, casi 500 maestros que contestaron esa opción A. La pregunta, eh, no, no, el QR que está en la pantalla los va a llevar es al canal de WhatsApp, no al simulacro. Era el QR que estaba que les coloqué al inicio. Ese sí los va a llevar al simulacro. La pregunta número dos decía, ¿qué organización de la enseñanza organización de la enseñanza resulta más pertinente para preservar los desempeños ministeriales mientras se atienden trayectorias de desarrollo diferentes? a establecer rutas diferenciadas por niveles diagnósticos para ajustar exigencias y tiempos, manteniendo equivalencia entre los desempeños previstos por los referentes ministeriales vigentes. B. Distribuir actividades comunes con apoyos escalonados para sostener una secuencia compartida y permitir variaciones de acceso durante cada momento del proceso pedagógico. Pero miren lo que dice en la C. Me están pidiendo qué organización de la enseñanza resulta más pertinente para preservar los desempeños del ministerio mientras usted atiende las trayectorias de desarrollo diferentes. Miren lo que dice la C. Diseñar progresiones basadas en prerrequisitos funcionales para variar mediaciones y demandas mientras cada estudiante avance hacia desempeños ministeriales equivalentes mediante evidencias sucesivas. Y efectivamente en esta sí los corché porque todos se fueron por la A de establecer estas rutas diferenciadas, mientras que la opción C está introduciendo una diferencia más técnica y decisiva. ¿Por qué? Porque la flexibilización se organiza mediante prerequisitos funcionales, mis profes, y evidencias sucesivas, no mediante categorías globales de estudiantes. Si la docente entonces puede modificar las mediaciones, el nivel de estructura, la demanda cognitiva según la evidencia emergente, manteniendo estable el desempeño ministerial esperado. ¿Por qué no la opción A, profe David? Porque las rutas diferenciadas y las metas equivalentes sí constituyen una solución que es un distractor grandísimo porque parece que fuera esa solución la más avanzada. Pero, ¿dónde está el problema en esta opción A? Alguien que me diga dónde está el problema en la opción A. ¿Por qué se fueron por la opción A los que marcaron la opción A y dónde creen que se equivocaron? A ver, ¿por qué creen que se equivocaron los que marcaron la opción A? ¿Dónde están? Se fueron los profes. ¿Dónde están los profesos? Rutas diferenciadas. ¿Quién da más? Ajuste de exigencias basado en los diagnósticos. Por ahí va. Niveles niveles diagnósticos. Niveles diagnósticos. El problema aparece precisamente al utilizar los niveles diagnósticos como principio organizador. Usted no puede h hacer una medición inicial basándose en los niveles que obtuvieron cada uno de los estudiantes como un principio organizador. Puede esto transformarse en una trayectoria relativamente estable y agrupar artificialmente capacidades que evolucionan de manera desigual, porque los está agrupando por niveles diagnósticos. ¿Qué es un nivel diagnóstico? Ah, bueno, a los que le fueron bien en este grupo, a los que le fueron regular en este grupo, a los que le fueron mal en este grupo, ahí estaba la cascarita. Establecer rutas diferenciadas. Lo que pasa es que la palabra diferenciadas nos confunde, ¿verdad? Pero niveles diagnósticos era la cascarita más grande en esta opción. Para la próxima es simplemente leer un poquito más detenidamente. Estos simulacros no tienen eh cronómetro de tiempo, entonces hágalo con calma. No se apresuren, elija un horario, un un tiempo donde usted pueda h hacerlo de manera tranquila, sin distracciones y que se pueda concentrar en lo que está eh leyendo. Tres. Durante el seguimiento, varios estudiantes resuelven tareas apoyadas, pero presentan dificultades a transferir sus aprendizajes. Ojo, durante el seguimiento, varios estudiantes están resolviendo tareas apoyadas, pero están presentando dificultades a transferir al transferir esos aprendizajes. ¿Qué resultado o qué decisión resulta técnicamente prioritaria? Yo les dije que no iba a ser tan técnica la prueba. Y miren, técnicamente prioritaria, ¿qué es lo primero que debería hacer técnicamente el docente? Recalibrar apoyos y tareas de transferencia para distinguir dependencia instrumental, comprensión parcial y dominio flexible antes de modificar expectativas de aprendizaje institucionales. La B, reagrupar estudiantes según desempeño emergente. Aquí ya de una vez descartamos la B. Aunque después dice para intensificar mediaciones diferenciadas. Mire que que nos nos dan una unas frases eh que parecen que fueran y luego unas frases que que no o primero una frase que no reagrupar estudiantes según el desempeño emergente, pero si usted sigue leyendo para identificar mediaciones diferenciadas y estabilizar ritmos antes de incrementar la complejidad de las situaciones posteriores propuestas, ¿no? Porque la primera frase esto de reagrupar estudiantes según el desempeño, no no es la opción. La C, mantener la secuencia e incorporar controles intermedios para obtener mayor h mayor para obtener mayor estabilidad diagnóstica antes de alterar los apoyos definidos en la planeación institucional. En este caso, si les fue eh bueno, un poco más de la mitad contestaron de manera correcta en la opción A. Me sorprendió que escogiera la segunda opción más votada fuera la B. Debió haber sido h la C y la menos votada debió haber sido la B por esa primera frase de reagrupar estudiantes según los desempeños emergentes. ¿Por qué la A, profe David? Porque la ADA discrimina entre mecanismos que pueden producir resultados aparentemente similares. Un estudiante puede responder favorablemente porque comprende y utiliza estratégicamente el apoyo. Otro puede depender del recurso para ejecutar y otro puede mostrar comprensión parcial incapaz de transferirse a una situación diferente. Entonces, la intervención pertinente cambia según el mecanismo identificado. Por eso es importante recalibrar los apoyos y las tareas de transferencia. ¿Listo? Ahí está clara. No debieron irse por la por la B, profe. Profes. Listo. La cuatro. ¿Qué sistema de evidencia permite demostrar con mayor rigor que los ajustes efectuados responden al desarrollo estudiantil y conservan los referentes ministeriales? ¿Cuál de estas tres opciones es esa evidencia que a usted le permite demostrar con mayor? O sea, que todos tienen rigor y por eso la prueba del concurso docente de ingreso es es compleja porque todas eh recordemos que anteriormente eran cuatro opciones de respuesta, eso se los dije en la clase de de la prueba escrita, creo que fue, o de distractores. ¿Por qué? ¿Alguien recuerda por qué quitaron una opción de respuesta o por qué se quita hoy en día una opción de respuesta en las pruebas de este tipo? Alguien que me recuerde, a ver si alguien se acuerda de lo que yo les dije en ese entonces de por qué no cuatro opciones AC C, sino que ahora tener cuatro eh tres opciones ABC. ¿Alguien lo recuerda? A ver, alguien que me diga por qué, por qué, por qué, por qué. Lo que yo les dije en ese entonces, vamos a ver si se acuerdan. Ah, están escribiendo las opciones. ¿Todavía lo puedo hacer? Están preguntando por allí. ¿Alguien lo recuerda? ¿No lo recuerda? Dígame. No lo recuerdo. Y yo se lo recuerdo. Bueno, parece que no lo recuerdan. No me acuerdo. Okay. ¿Por qué quitaron una opción de respuesta eh en este tipo de pruebas? Porque esa esa opción de respuesta adicional era un distractor que era descartable eh inmediatamente. Sí, era un distractor que usted leyéndolo dice, "No, este no es." y pero era descartable rápidamente. Entonces, en el concursante eso generaba una carga cognitiva, tener que leer cuatro opciones de respuesta para descartar rápidamente o fácilmente una. Entonces ellos le quitaron esa carga cognitiva de esa opción que era un distractor eh fácil de identificar y dejaron tres con tres distractores fuertes. Por eso en esta pregunta nos está hablando de cuál permite demostrar con mayor rigor que los ajustes efectuados responden al desarrollo estudiantil y conservan los referentes ministeriales. O sea, que todas tienen rigor, pero hay una que tiene mayor rigor. Consolidar los resultados de evaluaciones, registros de asistencia y productos finales para comparar progresos y justificar ajustes posteriores ante el equipo institucional responsable. B. Documentar decisiones didácticas, adaptaciones realizadas y percepciones estudiantiles para reconstruir la evolución de la secuencia y orientar futuras revisiones de planeación institucional. y la C, vincular referente esperado, evidencia inicial, mediación aplicada, progreso observado y regla de ajuste. ¿Para qué todo esto? ¿Para qué? Para demostrar que se está haciendo una trazabilidad entre el desarrollo estudiantil y lo que se está planeando de manera institucional. Esta era la respuesta correcta y aquí les doy un aplauso porque esta pregunta no estaba fácil. estaba compleja de identificar cuál era esa eh evidencia con ese mayor rigor no estaba fácil. Entonces, un aplauso para los profes que escogieron la opción C, que esta opción C está precisamente estableciendo una cadena de trazabilidad evaluativa de todo. Permite identificar qué referente orienta la la actuación, qué evidencia del desarrollo justificó eh determinada mediación, qué cambio ocurrió después de aplicarla y qué criterio sustenta mantenerla, retirarla o transformarla. Entonces, de este modo, una adaptación pedagógica deja de depender de la intuición y puede ser examinada de manera técnica. ¿Listo? Ojo con los profes que contestaron las otras dos opciones, aunque esa estaba compleja. Bueno, vámonos entonces con las preguntas de las 5 a la 8. De las 5 a la 8. La institución educativa Senderos del Viento implementa una estrategia de proyectos breves. Estrategia de proyectos breves para fortalecer autonomía y aprendizaje entre pares. En el primer ciclo, cada equipo recibe un reto abierto, recursos limitados y una meta compartida. Los registros muestran que algunos estudiantes deciden la ruta completa, otros esperan instrucciones y varios aceptan respuestas elaboradas por compañeros. O con lo que estamos leyendo, la docente también observa que los grupos con mejores productos concentran las decisiones en pocos integrantes, mientras equipos con productos modestos distribuyen mejor las responsabilidades. Las autoevaluaciones reportan alta participación, aunque las evidencias individuales revelan compresión desigual. El plan institucional, ¿qué propone? propone mantener los roles fijos para mejorar la eficiencia y exige una aprobación docente antes de cada cambio de estrategia. La docente debe ajustar el ambiente para favorecer la regulación personal, responsabilidad individual, interdependencia. Miren que las palabras se están relacionando con lo que está diciendo la situación y transferencia del aprendizaje durante el siguiente ciclo. Aquí están, aquí están hablando de dos ciclos, el primer ciclo y el segundo ciclo. Entonces, vámonos con la pregunta cinco. ¿Qué decía en esta pregunta ante los hallazgos iniciales? Y ya creo que a partir de esta pregunta los profes le empezaban a como el tiro a esta a este lenguaje técnico. Ante los hallazgos iniciales, ¿qué arquitectura del ambiente resulta más pertinente para desarrollar simultáneamente autonomía e interdependencia entre los estudiantes? ¿Cuál de estas tres estrategias? Diseñar un sistema de decisiones graduadas, recursos distribuidos y metas interdependientes para equilibrar autonomía individual, responsabilidad grupal y transferencia durante cada proyecto. Organizar equipos según dominio previo, asignando funciones especializadas y metas diferenciadas para aumentar eficiencia mientras cada integrante documenta su aporte académico personal. Esto está muy individualizado, aunque se busca autonomía, interdependencia en los estudiantes. Aquí esta opción está empezando con organizar equipos según el dominio previo y la opción C dice, establecer protocolos de ayuda entre pares, preguntas orientadoras y revisión grupal para mejorar explicaciones antes de modificar la distribución actual de responsabilidades. Yo estaría entre la A y la B. ¿Y cuál era efectivamente? la opción A con un 57% eh de los maestros escogieron esta opción. ¿Por qué la porque modifica simultáneamente tres condiciones estructuradas del ambiente. ¿Cuáles son? las decisiones graduadas que permiten transferir progresivamente la regulación hacia los estudiantes, los recursos distribuidos que generan dependencia funcional entre los aportes y las metas interdependientes que impiden que un producto exitoso prevenga o perdón provenga principalmente del desempeño de pocos integrantes. Entonces, así la autonomía y el aprendizaje entre pares aparecen integrados entre en la arquitectura de la experiencia y no como actividades adicionales. ¿Por qué no la C? Los que contestaron allí la C. Los protocolos de ayuda y las preguntas orientadoras mejoran la interacción académica y reducen la entrega directa de respuestas. Sí, pero esta opción mantiene intacta la estructura que concentra recursos y decisiones, por lo cual interviene en la calidad de la ayuda, pero no la interdependencia del ambiente. Por eso la opción correcta era la A. La seis. A partir de esa perdí el tiro, dijo dijo la profe Lady. ¿Qué distribución de responsabilidades? Distribución de responsabilidades resulta más adecuada para impedir que la eficiencia eficiencia grupal oculte una participación intelectualmente desigual. Uno parece un juego de palabras, pero vamoslo a leer. ¿Qué distribución de responsabilidades resulta más adecuada para impedir que la eficiencia grupal oculte una participación intelectual desigual? Aquí usted debe eh eh tener claro de quién está hablando, de quiénes está hablando. Aquí en este caso están hablando de los estudiantes, cómo usted los puede distribuir las responsabilidades de una forma más adecuada para que se impidan que eh esa eficiencia grupal oculte intelectualmente la participación que es desigual. Entonces, la A decía, rotar funciones, ojo que aquí se equivocó la mayoría. Rotar funciones mediante ciclos breves y criterios de desempeño para ampliar participación mientras la docente conserva autorización previa sobre cambios estratégicos relevantes. ¿Será que esta distribución me va a permitir a mí impedir que la eficiencia del grupo oculte una participación que es desigual? B. Asignar responsabilidades complementarias según fortalezas emergentes, incorporando incorporando evidencias individuales y revisión entre pares para equilibrar especialización, participación y calidad del producto grupal. Tampoco. La opción correcta era la C. distribuir información, recursos y decisiones críticas entre los integrantes. ¿Para qué? Para exigir aportes que sean recíprocos, verificables y evitar que la eficacia dependa de poco los estudiantes. Inclusive aquí está respondiendo la pregunta que que nos están haciendo. ¿Qué es lo que se quiere evitar? eh que la participación sea intelectualmente desigual. Y aquí no está respondiendo en la C que se quiere evitar que la eficacia dependa de pocos estudiantes. No sé por qué marcaron, de verdad, la mayoría marcó la opción B. Si esta de pronto estaba un poco más clara, si la leían con detenimiento, eh, la opción C. La respuesta correcta a la C, introduce la interdependencia positiva estructural. El resultado deja de depender de una simple división convencional de tareas y exige integrar información, recursos y decisiones procedentes de distintos integrantes. Además, la verificabilidad de los aportes permite diferenciar participación formal de participación intelectualmente sustantiva. Pero vamos a ver por qué la B no era. La opción B es una acción descontextualizada. ¿Por qué sí? Y la asignación según fortalezas emergentes acompañada de la evidencia individual constituye una práctica, wow, que parece sofisticada o bueno, es sofisticada, pero continúa privilegiando especialmente hm o eh continúa privilegiando especialización funcional cuando el caso exige disminuir la concentración del trabajo intelectualmente complejo. Es decir, está haciendo lo contrario en la opción B. Está haciendo lo contrario a lo que me están pidiendo. La participación puede equilibrarse cuantitativamente y permanecer desigual en calidad. Ojo con esto, mis profes. La siete. Durante el siguiente ciclo, varios equipos siguen solicitando aprobación antes de modificar estrategias. Varios equipos siguen solicitando aprobación antes de modificar estrategia. Entonces, la pregunta es, ¿qué intervención responde mejor al propósito de autonomía? ¿Cuál es el propósito? La autonomía. Entonces, ¿cuál es la mejor intervención de estas? Ah, mantener. Ya desde que me habla de mantener. Mm. No, no estoy como interviniendo positivamente porque estoy manteniendo la aprobación docente en decisiones complejas, simplemente ampliando autoevaluaciones y registros de proceso para distinguir dependencia temporal de dificultades persistentes de autorregulación. Esta descartado, bloqueo, bloqueo, bloqueo, la opción A de una. Vámonos entonces entre la B y la C, que aquí está la respuesta correcta. ¿Qué intervención responde mejor al propósito de autonomía? Graduar la retirada de validaciones docentes mediante criterios explícitos para transferir esas decisiones y fortalecer autorregulación mientras se preserva responsabilidad sobre resultados grupales. Y la C dice, incorporar tutorías recíprocas y protocolos metacognitivos para mejorar la calidad de ayuda entre pares antes de reducir la intervención docente durante proyectos. Parece que fuera la B y la C, pero ¿cuál de las dos es? Vamos a ver. Era la opción B, mi profe. Era esta esta estaba fácil de descartar una de las tres opciones, pero difícil de escoger entre la B y la C. Vamos a ver cuál era la diferencia. La opción B transforma regulación del ambiente mediante una transferencia gradual de responsabilidad. Los criterios explícitos permiten que determinar qué decisiones pueden asumir los estudiantes conforme demuestran capacidad para planificar, revisar y justificar sus estrategias. La intervención docente cambia progresivamente de autorización hacia un simple seguimiento, preservando la exigencia que se les está pidiendo y la responsabilidad de cada uno de los estudiantes. Esta decisión es especialmente la más pertinente. ¿Por qué? Porque eh autonomía no significa ausencia, perdón, de mediación docente, sino capacidad creciente para tomar decisiones formativas que están sustentadas. ¿Por qué no la sé? Hm. Las tutorías recíprocas y los protocolos metacognitivos fortalecen sí la calidad del aprendizaje entre pares, pero el problema inmediato corresponde a la dependencia. frente a la autoridad docente para modificar estrategias. Mejorar las ayudas horizontales no resuelve directamente esa fuente de regulación externa. Y recordemos que el propósito era que ellos tuvieran autonomía. Tuvieran autonomía. Y nos vamos con la última pregunta de esta situación y yo creo que de esta noche. ¿Sí? ¿Qué sistema de evidencias permite determinar con mayor rigor si el ambiente produjo autonomía creciente e interdependencia efectiva? ¿Qué sistema de evidencias o o qué sistema de de entregas, digámoslo así, permite determinar con mayor rigor si el ambiente creado produjo autonomía que es creciente e interdependencia entre cada uno de ellos efectiva. Dice la A. Yo creo que esta sí eh me gusta porque en una sí contestaron bien y en la siguiente no. En la en la siguiente sí y en la siguiente no, aunque estamos evaluando una sola competencia en cada situación. Es decir, aunque se está evaluando la misma competencia en este grupo de cuatro preguntas, los profesan bien y en otras no. Entonces, hay que revisar a ver por dónde es que estamos fallando. Eh, consolidar rúbricas grupales, autoevaluaciones y productos finales para comparar participación, calidad y percepción de autonomía durante los distintos ciclos del proyecto institucional. B. Documentar decisiones, cambios de estrategias y solicitudes de ayuda mediante bitácoras individuales para reconstruir trayectorias de autorregulación durante el ambiente pedagógico implementado y la C, triangular decisiones observadas. transferencias de responsabilidad, evidencias individuales y productos grupales para verificar autonomía creciente e interdependencia efectiva durante los proyectos desarrollados. Efectivamente, ustedes se acordaron de la clase pasada de cuando explicábamos que era triangular y en este caso la opción se ofrece la evidencia más robusta porque está evitando inferir autonomía o aprendizaje entre pares a partir simplemente de un un indicador que es aislado. Las decisiones observadas muestran quién regula la acción. Las transferencias de responsabilidad están revelando los cambios en el control del proceso y las evidencias de manera individual permiten detectar apropiación personal y los productos grupales permiten valorar la integración funcional entre aportes. Entonces, en esta pregunta número ocho, la respuesta correcta era la C y el 64% escogió esa opción. Continuamos entonces en la próxima clase con las últimas eh 12 preguntas. El día de hoy nos alcanzó hasta ocho, así que esa palabra triangular es poderosa y no se eh no se extrañen que salga ese verbo en cualquier pregunta del concurso docente. No se extrañen. Triangular. Usted debe tener claro que es triangular, porque si no conoce qué es triangular, pues va a contestar de manera incorrecta. Ojo que puede, estoy diciendo que puede salir el verbo más no que puede ser esa opción, la opción correcta de esa pregunta, porque alguno de pronto dice, "Ay, yo me acuerdo que el profesor dijo que si salía una opción que dijera triangular, esa era la opción correcta." No estoy diciendo eso porque hay que leerla de todas maneras, pero es una palabra muy usada en este tipo de pruebas, un verbo muy usado en este tipo de pruebas. Bueno, mis profes, hemos llegado a la final de esta noche. Nos vemos de hoy en 8 días con la segunda parte de esta retroalimentación de el simulacro número dos. Vamos a ver si durante la próxima semana logramos sacar el simulacro número uno gratuito para los orientadores, para los coordinadores y para los reptores y directores rurales. Discúlpenme que no he podido enviarles las cápsulas diarias. Dios mío, he estado full, pero full de tiempo. No me ha quedado tiempo, la verdad, para enviarles las cápsulas diarias. Eh, tengo pendiente enviarles la retroalimentación de la cápsula. Creo que la última fue el martes. Mañana les garantizo que les comparto la nueva cápsula del día viernes, que sería prueba pedagógica, pero quiero que me tengan paciencia. Sí, cuando se pueda yo se las voy a enviar, eh, y cuando no, pues ya ustedes sabrán que es por temas de tiempo y es por y no porque no quiera. Listo, mis profes, muy atentos entonces a mi canal de WhatsApp, los que no se han unido nuevamente, aquí está el QR, escanéenlo con su celular, por favor. Únase al canal de WhatsApp porque se viene todo full. Preparación. Concurso docente. Soy el profe curioso. Sigue preguntando, sigue aprendiendo. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta. Que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe. Valiente. Mañana seguimos. Siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sí.