La meta se ve ahí. Tu plaza que está esperando confía en ti. Ey, que no te falte la fe. Ey, [música] que vamos con todos los prende la pantalla, sube el volumen que la clase ya va a empezar. Vamos por el concurso [música] y Leticia con el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy [música] mañana es tu victoria. Estamos escribiendo juntos nueva historia. [música] Vamos por el nombramiento. No hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura. Tú sabes que dan mal. La comunidad está lista. El [música] chat se encendió. Bienvenido a tu futuro que esto ya empezó. Estudia, repasa, [música] analiza y comprende actitud numérica verbal que te enciende. Psicotécnica el miedo se va porque un profe preparado su plaza [música] tendrá. Vamos por el concurso. Este baby te dice con el [música] profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy, mañana [música] es tu victoria. Estamos escribiendo juntos nueva [música] historia. El profe curioso, tu plaza te espera. Comenzamos. Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. [música][canto] Tenemos una misión. No importa si es difícil, [música] no importa el que dirá, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piel, la punte, borra la [música] preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino [música] ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. E e Ya se siente la energía, [música] ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos [música] una misión. No importa si es difícil, [música] no importa el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen [música] la pala, borra la preocupación que aquí se estudia [música] fuerte con mente y corazón. El camino ya está [música] claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. [música] Confía en ti. Ya se siente [música] la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. [música] Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa [música] el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. [música] Saca la pie la punta, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte [música] con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza que está esperando confía en ti. Ey, [música] que no te falte la fe. Ey, que vamos con todos los prende [música] la pantalla, sube el volumen que la clase ya va a empezar. Vamos por el concurso y Leticia [música] con el profe curioso. Tú lo vas a ver [música] que el esfuerzo de hoy mañana es tu victoria. Estamos [música] escribiendo juntos nueva historia. Vamosamos por el nombramiento. [música] No hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura. Tú sabes que dan mal. La comunidad está lista echa se encendió. Bienvenido a tu futuro, [música] que esto ya empezó. Estudia, repasa, analiza y comprende. Actitud [música] numérica verbal que te enciende. Psicotécnica el miedo se va porque un profe preparado su plaza tendrá. [música] Vamos por el concursor. Este me [música] con el profe curioso. Tú lo vas a ver que fue con preguntas [música] y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. [música] El profe curioso ya va a empezar. Buenas noches, queridos maestros y maestras que se conectan el día de hoy a nuestra clase. Sí, señor. Bienvenidos. Me estaba riendo de este comentario de la profe que tan rápido llegó el mundial. [risas] Bueno, los que me siguen en redes sociales saben a qué se refiere la profe la maestra con este comentario. Bienvenidos, bienvenidas mis profes, mis maestros curiosos. Manden sus emoticones preferidos allí en el chat, por favor. Ya estoy viendo por ahí baloncitos, eh, deditos arriba. Muy bien, recuerden empezar a compartir el live, la clase de hoy que está buenísima, buenísima, buenísima. Hm, algo que logré descubrir haciendo la tarea de profe curioso y quedé como que, uy, no sabía que existía esto. Hm. La comisión no nos dijo que existía esto y aún así nos lo evaluaron en el concurso docente pasado. Bienvenidos. Bienvenidas. Allí están mandando allí sus emoticones. Eh, les tengo una mala noticia. [carraspeo] Eh, bueno, ahorita se las doy más adelante. Tenemos ya por aquí 400, casi 500 conectados en todas nuestras redes sociales. Ayúdenme a compartir en sus estados, por favor. Los maestros que están allí en TikTok pueden compartir en sus estados, en sus e muros. Lo pueden compartir los que están en TikTok, los que están en Instagram. Creo que lo pueden enviar a sus historias y así nos vamos apoyando entre todos mis profesos. Estamos nuevamente con Tocecilla, eh, que no nos quiere soltar, pero bueno, ahí estamos poco a poco saliendo de ella en vacaciones. Sí, señor. Correr un poquito más aquí esto. Listo. Bueno, los voy saludando. Wow, se llenó esto de emoticones. Uy, hay una posibilidad de que haga una clase de resumen. Hm, no sé, yo tengo la la Sí, nos va a tocar mm ya finalizando cuando empiece todo el concurso docente, vamos a a tratar de hacer un un abstract, pero de varias clases, pero no es lo mismo. porque voy a tocar lo digamos no lo más importante, sino lo más quizás hm relevante, pero no importante, ¿sí? De de quizás darme una clase de cinco clases, ¿sí? hablemos de estos cinco temas, pero ya cuando llegue el momento de de acercarnos a al a lo que sea ya el concurso docente, la prueba escrita, pero eso lo vamos a hacer más adelante, pero mi recomendación es que lo vean todas las clases, vean todas las clases y practiquen con los simulacros. Eh, bueno, noches desde Albania. Bienvenida, mi profe MEL. Ayer ganó Colombia, todos unidos. Claro que sí. Buenas noches. Por aquí también nos saludan. Bueno, hm, ¿cómo profe? Tengo todos los simulacros que has realizado. Todos mis simulacros están dónde? En mi página web. Allí los pueden adquirir, por favor. Ustedes pueden buscar allí en mi página web David Twiran, daviduweiran.com. Vamos a ir un momentico a mi página web. daviduwiran.com. Entran a mi página web. En mi página web se van al menú, menú lateral. Aquí si entran desde un celular también les va a salir este menú, perdón. Y en el tercer enlace dice simulacros concurso docente. Aquí en el tercer enlace vamos a ampliar un poquito más. Simulacros concurso docente. Ahí están todos ordenaditos del uno al siete. Recordemos que del uno al cuatro son competencias pedagógic. Todos los simulacros son diferentes. Si usted es docente de aula, a usted le corresponde los simulacros del uno al siete, el ocho, eh, que sería el específico de su área. Entonces, del uno al cuatro son competencias pedagógicas, el cinco es de lectura crítica, el seis es de razonamiento cuantitativo, el siete de prueba psicotécnica, ya en el ocho si usted adquiere el de su área, miren que está por están por áreas. Estos simulacros adquieren única y exclusivamente en Hotmart. No tienen que pagarme a mí a mi NEI, no, yo no los vendo directamente. Cuando lanzo inscripciones, ahí si lo hacemos a través de un enlace, pero ya después de que pasan las inscripciones, todo se va subiendo a Hotmart porque ya les he explicado muchas veces que usted en Hotmart siempre va a tener el documento allí guardadito en su cuenta de Hotmart. profe, que es que se me formateó el celular para que me haga el favor de enviarme nuevamente el documento. Eso pasaba antes cuando no utilizábamos esta herramienta. Entonces, me tocaba pedirle hm corroborar de que usted sí haya comprado el material, que me enviara la colilla. Usted tenía que hacer una búsqueda por allá en sus extractos bancarios. Y bueno, nos quitamos ese problema en Hotmar. Usted lo compró en Hotmart y ahí lo va a tener siempre en su cuenta de Hotmart. todos los que vaya comprando, que lo perdió, vuelve y lo descarga, no hay ningún inconveniente. Aclaro, todos los documentos subidos a Hotmart, todos los simulacros subidos a Hotmart que usted compre están protegidos por contraseña. ¿Cuál es la contraseña? el correo electrónico suyo. Esa es la contraseña. Cuando usted compra un documento aquí en Hotmart, la de cualquier documento que usted compre, cuando lo descargue, le pide contraseña. Profe, es que me pide contraseña. Ahí decía que la contraseña es su correo electrónico. Listo. Luego tenemos conocimientos pedagógicos. Esto es de la guía 31 y el manual de funciones. Estos simulacros 9 y 10. El nu e estos sí están por tipos de empleo. Tipos de de empleo. Sí. Docente de aula, docente orientador, coordinador y rector, docente del 10, docente de aula, docente orientador. Hm. Docente orientador no tiene aquí para darle el enlace. Tocas en la imagen. Okay. El 10 de coordinador, el 10 de rector y el último que hicimos el mes pasado, el simulacro 11 de razonamiento cuantitativo más lectura crítica. Son preguntas diferentes a los que están en el cinco y en el seis, que son de razonamiento cuantitativo y lectura. Son preguntas diferentes, docentes de aula, docente orientador, coordinador y rector. Ahí vamos. ¿Qué se viene? El super simulacro. Este mes lo vamos a sacar. Ya, ya estamos allí trabajando fuertemente. Hm. Van a ser, les voy a les voy a adelantar aquí la información, van a ser 140 preguntas. Les voy a obsequiar las preguntas de prueba psicotécnica porque se suponía que íbamos a hacer el doble de preguntas. Un simulacro es el doble de preguntas de un simulacro normal. Y si un simulacro normal tiene 46, el doble sería 92 preguntas. Pero yo les voy a obsequiar em, ¿cuántas? 48 preguntas que no van a ser todas de psicotécnica. Ya les voy a decir cómo va a ser la estructura del suimulacro. Suersimulacro. Entonces, [carraspeo] van a ser 26 preguntas de prueba específica. Recordemos que lo que han dicho los asesores de la comisión es que esta prueba de este nuevo concurso docente va a ser muy pedagógica. Entonces, todas las preguntas van a estar enfocadas en pedagogía, en casos pedagógicos, en planeación, en en evaluación, en en formar, en enseñar, etcétera. Entonces, prueba de actitudes y competencias básicas en los conocimientos específicos, que va a ser el último hm el último apartado del simulacro, las últimas 26 preguntas. van a ser del área suya. Si yo me voy a presentar para matemáticas, pues van a estar enfocadas esas 26 preguntas únicas y exclusivamente en matemática. Si yo me presento para ciencias naturales, que ojo que ciencias naturales tiene tres diferentes, ciencias naturales y educación ambiental, están las 26 preguntas de ciencia natural, educación ambiental. Ciencias naturales, eh física, está en las ciencias naturales, física. Ciencias naturales, química, está en las ciencias naturales. Son 26 preguntas de su cargo. Esas van a estar en el último apartado. ¿Por qué las dejé de último en el simulacro? [resoplido] para poder organizar en un solo enlace todo. Ya yo ya les voy a explicar cuando lancemos el simulacro cómo usted lo va a contestar, en qué momento usted va a escoger su cargo y dependiendo ese cargo lo va a llevar a las preguntas eh de conocimientos específicos. [resoplido] Eh, el cuerpo grande de este super simulacro va a estar en la pedagogía, en la gestión académica, en la gestión administrativa y comunitaria. [carraspeo] Allí es donde van a estar la mayor cantidad de preguntas de evaluación de aprendizaje, 16, de pedagogía y didáctica, 16 de gestión administrativa y comunitaria. Hm. Allí vamos a tener ocho preguntas de interacción con la comunidad, ocho preguntas de participación y seguimiento, ocho preguntas de planeación y organización, ocho preguntas de eh uso eficiente de recursos pedagógicos, 12 preguntas de lectura crítica, 12 preguntas de razonamiento cuantitativo y 18 preguntas de prueba psicotécnica. Ahí les adelanté, mejor dicho, de que va a estar compuesto todo el super simulacro, que yo creo que lo lanzaríamos la próxima semana. Recuerden que el Super Simulacro, mis profes, mm, el simulacro, hm va a ser un solo día. Usted va a tener una sola oportunidad, va a tener un solo día y va a tener un horario específico, es decir, vamos a hacer el ejercicio real. usted, si yo les digo va a ser un ejemplo, la prueba va a ser el 5 de julio, domingo 5 de julio. Si usted se va a inscribir al Super Simulacro, debe saber que debe disponer del tiempo de esas e de esas ¿qué? Mm, ¿cuántas horas son? 5 horas fue que dijimos. 7 8 9 10 11 12. Sí, de 5 horas debe disponer ese domingo de 5 horas en la franja que yo le dije, que va a ser de 7 a 1 de la tarde. Esa va a ser la franja para que usted conteste el simulacro. Pero no es que voy a empezar a hacer el el super simulacro a las 9 de la mañana porque me levanté a las 9 de la mañana. Si usted lo empieza a las 9 de la mañana, pues va a tener hasta la 1 de la tarde, todos van a tener hasta la 1 de la tarde de enviar respuestas. Profe, me pasé un minuto. Profe, lo siento, el sistema no le va a dejar enviar la respuesta si se pasa un segundo, una y la 1 de la tarde y un segundo, ya usted no va a poder enviar respuesta. Entonces, deben tener eso claro cuando se vayan a inscribir, porque si no les va a tocar es con el PDF, cada uno juiciosito. Hm. Haría el ejercicio de manera autónoma. Pero la idea es que lo hagan virtual porque van a conocer el puntaje de One. Bueno, de One no, porque necesito revisarlo después, pero sí van a conocer el el puntaje real. Miren, [carraspeo] este primer su simulacro de este año, de este curso de preparación del concurso docente, va a estar enfocado [carraspeo] obviamente en todo lo que hemos visto en el curso. Así que si usted es nuevo, la verdad le recomiendo que no haga el super simulacro porque ya los que vienen con los 11 simulacros por delante ya tienen un bagaje y se ha visto últimamente en los eh simulacros que hemos realizado que han subido su nivel. O dígame alguien aquí que hizo desde que empezó empezó este curso, hizo los primeros simulacros y no ha ido mejorando en su puntaje, hágamelo saber aquí en el chat o quiénes sí han visto su progreso, háganelo saber en el chat. Entonces, si usted llega nuevo hoy y se va a inscribir al Super Simulacro, de pronto se va a frustrar por el puntaje que saque. Entonces, no le recomiendo a los nuevos, le recomiendo que empiece a adquirir poco a poco los 11 anteriores que ya hemos venido realizando y más adelante haga el super simulacro. Eso sí se lo digo con toda sinceridad del mundo. ¿Listo? Entonces, déjenme eh irme un momentico a la clase que tuvimos de ejes temáticos, clase 22. [risas] En esto está enfocado el suersimulacro, en estos posibles ejes temáticos. De hecho, les adelanto que actualicé el archivo los profes de ciencias naturales, miren, de hecho está abierto ahí en Ciencias Naturales, no tenía los subjes temáticos de conocimientos específicos que eran. Tenía eran los de química, por error. Tenía era los de química. ya le subí a los de ciencias naturales eh los ejes temáticos que le vamos a evaluar en este super simulacro. Entonces, estos este simulacro o mejor dicho estos ejes temáticos fueron los que evaluaron en el concurso docente 2022, es decir, los que nos publicaron y nos dijeron con su número de cédula, aquí pueden consultar sus ejes temáticos. Entonces vamos a hacer el super simulacro con lo mismo que ojo, las misma competencia, no va a decir que van a ser las mismas preguntas que nos salieron en la prueba escrita. Nadie tiene esas preguntas. Solamente la comisión tiene ese banco de preguntas. Nadie tiene acceso a esa a ese banco de preguntas del del concurso docente pasado, pero sí vamos a usar las mismas competencias. ¿Cuáles? Digamos, para el caso de primaria se les va a evaluar en conocimientos específicos, biología, historia, humanidad y lengua castellana y matemáticas de primaria. Y todos a todos nos evaluaron lo mismo en la parte de pedagogía que fue todo esto, gestión académica, gestión administrativa y comunitaria, lo que les decía, ofim, ofimática, ofimática es lo único que no vamos a evaluar en este super simulacro porque esa clase no la hemos dado. No sé, no sé si la comisión vaya a a evaluar en esta prueba ofimática. Sin embargo, vamos a hacer una clase ofimática para para qué, para irnos a la segura, pero no sé, siento que no van a meter preguntas de ofimática porque de hecho muchas de esas preguntas las imputaron en el concurso docente pasado. Entonces, aquí es donde voy y aquí empieza la clase del día de hoy. Resulta que en la prueba psicotécnica del [carraspeo] concurso docente a todos nos evaluaron estas mismas competencias, las famosas competencias blandas. Y obviamente solamente hay dos competencias de estas competencias blandas que están en en la guía 31. En la guía 31 la guía de de evaluación de desempeño anual. ¿Cuáles son? compromisos con la organización y eh iniciativa. Sí, iniciativa. Esas dos, compromiso con la organización e iniciativa. Esas dos son las únicas que están en las competencias en la guía de en las competencias funcionales de todos los docentes en la guía 31 e de la evaluación de desempeño anual. Entonces, la pregunta era, ¿de dónde sacaron estas competencias blandas de respeto? justicia, eh honestidad, diligencia y compromiso. Pues me puse a investigar porque la el Ministerio de Educación Nacional no tiene estos valores como definidos para los docentes. Me puse a investigar y resulta que hay un documento [carraspeo] de función pública de los valores que deben tener todo servidor público. Entonces yo dije, "Ah, okay, ya aparecieron las llaves." Entonces, vamos a hacer la clase el día de hoy con para conocer estos valores. usted va a tener en la carpeta del día de hoy la presentación que les voy a hacer y el documento oficial de función pública sobre los valores de eh un servidor público para irnos como preparando porque las pruebas psicotécnica de este simulacro la las diseñamos con eh con estas competencias con estas competencias con estos valores. ¿Listo? Entonces, vámonos a la clase. Vámonos a la clase. Hm. Vamos por aquí. Pedro haya quedado todo claro. Decodificación decodificando el ADN, el servidor público, guía estratégica de los cinco valores eh de integridad y su aplicación en la prueba psicotécnica del concurso docente. Recordemos que también habíamos dicho que m también habíamos dicho, ya les voy a hablar de las de las preguntas diarias que este ejercicio está les está gustando mucho a ustedes, ¿verdad? El ejercicio de de las preguntas diarias en nuestro canal de WhatsApp. Dígame si les está gustando esos ejercicios, si están aprendiendo. Yo quisiera enviarles la justificación de cada respuesta, pero se nos llenaría mucho el WhatsApp de mucha información, pero no sé, vamos a ver si más adelante eh al menos usted cuando contesta sabe si mm contesta correctamente, pues le salen las la qué la serpentina allí en el WhatsApp y si contestan correctamente pues le sale una X y le dice cuál era la respuesta correcta. Pero vamos a ver si si de pronto más adelante, para que usted no se quede con la duda porque esa era la respuesta correcta, mandamos también la justificación. Vamos a ver si más adelante hacemos ese ejercicio. Eh, hasta el momento les he cumplido desde que lo lanzamos. Espero seguir en esa mecánica. Mañana tenemos mañana es mañana es viernes, tenemos eh pregunta del día de prueba pedagógica, así que no se la pierdan, es la última de la semana y tengo planeado también los sábados enviarle una pequeña cápsula en audio a nuestro canal. Vamos a darle uso a este canal que no solamente lo usemos cada 8 días para entrar a la clase, sino que le demos un uso más seguido, ya que tenemos más de 50,000 seguidores allí. Los sábados voy a enviarles una capsulita hablando eh sobre concurso docente, una capsulita de 3 minutos, una píldora curiosa, vamos a llamarla píldora curiosa. Todos los sábados en la mañanita usted entra tan voy a escuchar la píldora de de esta semana del profe Curioso está la escucha allí en su vehículo, en su carro, en su eh no sé, en su parlantico que tenga, como quieran. ¿Listo? para darle dinámica y usar todas las funciones que tenemos en esta hm en esta en este canal de WhatsApp. ¿Listo? Yo sé que hay muchas dudas, que hay muchos que están preguntando allí. Dijimos que íbamos a hacer una clase solamente de contestar preguntas. La vamos a hacer aparte del jueves, así que estén muy atentos en nuestro canal de WhatsApp. Mire, el que no está en el canal de WhatsApp está perdido, mi profe, porque allí es donde enviamos todo. De hecho, yo ya yo ya no publico en en las otras redes sociales que hay clase que a esta hora que vamos a hablar de esta clase, no, todo se envía al canal de WhatsApp. Entonces, los invito a que estén en el canal de WhatsApp. ¿Listo? Vamos a ver entonces cuáles son esos cinco valores de integridad que nos habla este documento. Y empezamos entonces que hablando de que eh ser servidor público no es un trabajo cualquiera, es un deber ser. Muchos piensan que nosotros somos una isla aparte como docentes y no, señor, hay muchas normas, además de las de las normas educativas que nos aplican a nosotros por ser servidores públicos. De hecho, tenemos la obligación cuando nos hacen una citación, una citación a ser jurado de votación, tenemos la obligación de cumplirla. Ahí, bueno, si hay una forma de renunciar y es que usted se incapacitado, es la es como la única forma de renunciar a ser jurado, pero si nos asignan eso y y de hecho les doy una aquí una sugerencia, muchos no consultan constantemente hm la página de la registraduría y resulta que los programan a última hora y no se dan cuenta y han tenido inconvenientes con eso. Entonces, ser servidor público no es un trabajo cualquiera, es un deber ser. ¿Qué requiere? Pues de un comportamiento especial y una manera específica de actuar. Nosotros no somos eh cualquier trabajador. Nosotros tenemos unas funciones que están establecidas en el manual de funciones, obviamente, pero por ser servidores públicos nos aplican unas normas específicas. Y hoy vamos a ver el tema cómo debería ser nuestro comportamiento. No basta con adoptar simplemente normas o instrumentos técnicos. Se debe exigir un compromiso activo y diario en cada actuación. Aquí la regla de la prueba es que por esta razón es que la prueba psicotécnica no evalúa conocimientos teóricos. Aquí simplemente estamos hablando de eh percepciones, actitudes y comportamientos frente a los dilemas diarios del entorno educativo. Miren, yo saqué 81 puntos en la prueba psicotécnica del concurso pasado y viendo y leyendo estos estos usted se va a dar cuenta, los que presentaron la prueba pasada, viendo y leyendo estos estos estos valores, yo digo, "Uy, sí, esto lo preguntaron en la prueba. Nos colocaron hm situaciones donde debíamos tomar una posición neutra de justicia. prácticamente todos los valores que están allí nos los evaluaron en esas 40 preguntas que nos salieron de de prueba psicotécnica. Entonces, espero que cuando veamos cada uno de estos valores usted pueda recordar, uy, sí, a mí me hicieron una una pregunta parecida y me estaban pareciera que me estuvieran evaluando ese valor. Pero, ¿de dónde nace entonces eh la construcción de este documento? Resulta que esto no fue una imposición por parte de función pública, sino que participaron más de 25,000 servidores públicos y ciudadanos que votaron para identificar cuáles son los valores más importantes de todo servidor público. Aquí hablamos primero de un código único de conducta, hablamos segundo de un sistema de formación de interiorización y tres de una evaluación y seguimiento constante. Esto compone este código que fue construido, vuelv les repito, por más de 25000 servidores públicos. Títico técnico. Aquí las respuestas correctas en la prueba siempre reflejan ese consenso general de un buen servicio. Ojo, buen servicio. Pareciera que que esto sonara como como a que nosotros estamos vendiendo algo. Sí, mis profes, ustedes saben que nuestros estudiantes, que nuestros padres de familia son nuestros clientes y que si nosotros tenemos un inconveniente, hm, voy a colocar el ejemplo, por culpa nuestra y un padre de familia se va, es un estudiante que pierde la institución y es un estudiante menos en la matrícula. Usted dice, "Ah, pero eso no afecta." y al siguiente año resulta que se fueron otros y así poco a poco. Esto va a hacer que se reduzca, obviamente la matrícula, que se reduzca la planta docente y esto nos va a afectar obviamente a todos los de la institución educativa. Entonces, quiero que se graben esto acá y es que eh estamos como como en una empresa donde nosotros estamos atendiendo a a los estudiantes que sus padres de familia son nuestros clientes y debemos [resoplido] tener un buen servicio. Nunca opiniones aisladas o reacciones viscerales personales. Y esto es el error que cometen muchos en la prueba psicotécnica y es contestar como yo creo que debería contestar. Obviamente no conocíamos este documento, lo reconozco. Si hubiese conocido este documento hm eh antes de que nos aplicaran la prueba escrita pasada, pues hasta mejor me hubiese ido porque me hubiese ido mucho más preparado. Solamente nos enfocamos en las en las competencias funcionales de la guía 31. Pero cuando veamos la clase de la prueba de entrevista, en la prueba de entrevista allí sí evalúan todo el resto de competencias funcional, eh, perdón, competencias comportamentales. Cuando veamos la clase de la prueba de la entrevista, allí vamos a terminar de ver todas las pruebas comportamentales y cómo las evalúan en la prueba de entrevista. Lo dice una persona que ya pasó por la experiencia allí eh en la prueba de entrevista, que saqué 908 puntos, 98 puntos creo que no, si no estoy mal como 98.9 algo así en la prueba de entrevista. Cachichen. Bueno, vamos bien. Hasta allí, ¿verdad? ¿Cómo lee entonces la prueba tus habilidades blandas? En en las pruebas del Estado utilizan el formato que ya sabemos, juicio situacional. Juicio situacional. te enfrentan a un escenario complejo donde varias respuestas parecen lógicas, pero solamente una [carraspeo] refleja el comportamiento institucional eh esperado. El comportamiento institucional esperado. No se preocupen que el documento se lo voy a compartir en la carpeta de la clase de hoy, clase número 55, la presentación y el documento de función pública. ¿Listo? Entonces tenemos un valor que es como la base. Eh, luego viene, nos coloca en ese caso, ese dilema situacional, lo que hago menos lo que no debería hacer y ahí llegamos a la respuesta correcta. ¿Listo? Entonces, valor que nos colocan una situación, lo que hago menos lo que no debería hacer y allí llegamos a la respuesta correcta. ¿Por qué lo que hago y lo que no hago? Porque cada valor nos lo explican así en este documento, qué es lo que yo debería hacer y qué es lo que yo no debería hacer. Y aquí lo encontramos con el primer valor, [resoplido] actuar con fundamento en la verdad y la transparencia. Número uno, valor número uno, la honestidad. Lo veíamos en en las competencias blantas blandas, en los ejes temáticos de de del concurso docente pasado. Honestidad. ¿Qué es la honestidad para eh para la función pública y cómo lo definen en este documento? Como una actuación que va siempre con un fundamento en la verdad, cumpliendo mis deberes con transparencia y rectitud y siempre favoreciendo el interés [resoplido] general. Eso es ser honesto para la función pública. Y como construyeron este concepto. ¿Qué es lo que hace una persona que es honesta? pues dice siempre la verdad, incluso al cometer errores, busca orientación cuando tiene dudas, facilita el acceso a la información pública y denuncia faltas o delitos siempre. ¿Qué es lo que no debería ser un un una persona hm que sea honesto? Es dar trato preferencial a personas cercanas. Eso no pasa en el magisterio, ¿verdad? Aceptar incentivos, favores o beneficios. Hm hm. O usar recursos públicos. para fines personales o familiares. Voy a tomar aquí un poquito de de ganocafé. Ay, ay, ay, [resoplido] ay, Dios mío. Bueno, ¿cómo aplicamos entonces el valor de la honestidad en el aula? ¿Cómo podrían, qué escenario nos podrían colocar y cómo deberíamos contestar o cuál sería esa respuesta esperada? Pues imaginemos un escenario donde un padre de familia influyente te ofrece un regalo a cambio, asegurar un cupo para su hijo. Eso no pasa en las instituciones educativas de Colombia. o que usted está descubriendo un error administrativo que te beneficia en tu reporte de escalafón docente. Hay profesores que me han escrito cuando ya le salió la resolución de escalafón docente, me han escrito pidiéndome un consejo. Profe, resulta que yo soy de la 2a, yo simplemente acredité mi título de licenciado, pero me están generando la resolución de inscripción en escalafón como si estuviera en la 3A. ¿Qué hago? No, pues comunique una vez el error, mi profe, no se meta en vacas locas. Sí. Opciones que sugieren aceptar el regalo para no ofender o ignorar el error porque fue culpa del sistema. Esto es una trampa. No caigamos en esa trampa. ¿Cuál es la respuesta esperada por parte de el operador y la comisión? Es que siempre se debe elegir la opción que indique explícitamente denunciar la falta, rechazar el beneficio inmediatament. Es que es mi amigo y salieron muchos dilemas éticos así. en la prueba del concurso docente recuerdo que que no sé una que se me viene a la cabeza donde nosotros éramos como los encargados de asignar la vigilancia, si no estoy mal. Entonces, que uno de eh de mis compañeros amigos me pedía el favor de que no lo colocara tal día cuando a él le tocaba ese día. Bueno, algo así. Siempre nos van a colocar dilemas tramposos y allí es donde va la trampa. Siempre elige la opción que indica explícitamente denunciar una falta, rechazar el beneficio inmediatamente o admitir el error de forma transparente, sin importar la jerarquía de los involucrados. Segundo valor, el respeto. Reconocer y tratar de manera digna a todas las personas. ¿Qué es el respeto para la función pública y este documento? Reconozco, valoro y trato de manera digna a todas las personas con sus virtudes y defectos, sin importar su labor, procedencia, títulos o cualquier otra condición. Lo que debe hacer un servidor público, atender con equidad y amabilidad a todos, que debe ser abierto al diálogo y a la comprensión ante opiniones distintas. Yo sé que tenemos padres de familia a veces que son difíciles, pero siempre nosotros debemos manejar eh este valor de el respeto. Lo que no debo hacer, actuar de manera discriminatoria, basar decisiones en presunciones, estereotipos o prejuicios o ignorar o maltratar a ciudadanos o colegas. Un escenario que nos podrían colocar acerca del respeto en la prueba psicotécnica. Hm. Digamos que ocurre un conflicto en el aula entre estudiantes de diversos orígenes culturales o que nos estamos enfrentando a un padre de familia alterado y grosero durante una reunión. Esto pasa, mis profes. Esta segunda parte pasa. Sí, siempre tenemos un padre de familia que va a estar en la reunión allí buscando la forma de [carraspeo] eh alterar el orden de la reunión. La trampa aquí es proponer castigos basados en el origen, en este caso, de un conflicto de aula del estudiante o responder con la misma agresividad al padre y familia para imponer autoridad. Ojo con esta frase. Responder con la misma agresividad al padre de familia para imponer autoridad. Yo sé que a veces [resoplido] es difícil, es difícil, pero recuerden que somos servidores públicos y que hay unos valores que deberíamos tener. ¿Cuál es la respuesta esperada? Pues aquí la prueba premia la mediación, busca opciones que prioricen siempre el diálogo abierto, la escucha activa sin juzgar y el trato equitativo sin presunciones. La próxima semana vamos a estar haciendo un ejercicio de estos valores, ¿listo? con situaciones y preguntas e reales. Tercer tercer valor, el compromiso. Disposición permanente para comprender y resolver. Soy consciente de la importancia de mi rol como servidor público y estoy en disposición permanente para comprender y resolver las necesidades, buscando siempre mejorar su bienestar. Lo que hace un docente con este valor, asumir el valor de mis responsabilidades frente al país, saber que estamos en un cargo de servidor público, un cargo tan importante como el de ser docente. Me pongo en los zapatos de las personas para entender su contexto y presto un servicio ágil. Presto un servicio ágil. Si un padre de familia le está solicitando un informe, no sé, voy a colocar un ejemplo que es válido que lo exija un padre de familia y es la valoración pedagógica. Recordemos que la valoración pedagógica de estudiantes que estén o no estén diagnosticados. Si un padre de familia le pide el favor a usted de que tiene una cita con psiquiatría, con psicología de su hijo y le pide el favor de que le pueda hacer una valoración pedagógica, mis profes, estamos en la obligación, vamos a decir, obligación de hacerles ese informe. Yo ya les he compartido formatos en la clase de valoración pedagógica. les compartí un formato de cómo, bueno, ahorita hay una nueva versión, necesito actualizarle esa clase porque este año me tocó hacer unas valoraciones pedagógicas y ya la el ministerio actualizó, creo que van en la versión 21 del formato de valoración pedagógica. [carraspeo] Eso es ese es un formato que todo docente lo debe tener allí siempre a la mano porque en cualquier momento un padre de familia le puede solicitar y los profesionales en salud, eh, psiquiatría, bueno, etcétera, por lo general piden un informe del estudiante cuando es es un tema no solamente académico, sino también comportamental. piden un informe completo y la valoración pedagógica es es lo que nos salva a nosotros de cualquier situación. Lo que no hace un docente hm es pensar que mi trabajo es un favor. Ojo, trabajar con actitud negativa, asumir que mi trabajo es irrelevante y ignorar las inquietudes de la comunidad. Yo los estoy leyendo aquí, me estoy distrayendo un poquito, pero sé que están hablando en el chat de razonamiento cuantitativo. No se preocupen que si necesitamos hacer una clase explicativa de temas de razonamiento cuantitativo, lo vamos a hacer. No se preocupen. No se preocupen. ¿Listo? Ahí vamos poco a poco. Hm. Aplicación en una prueba psicotécnica. ¿Cómo podrían aplicarnos el tema de el compromiso en en la prueba psicotécnica? Bueno, un esconario un estudiante muestra un bajo rendimiento repentino y aislamiento. Puede ser. O la comunidad solicita tu apoyo para un proyecto extracurricular. [carraspeo] Ojo con la trampa. Elegir opciones burocráticas o de evasión como remitir inmediatamente al psicólogo y desentenderse o indicar que no está en el contrato. No es que eso no está en mi contrato que yo firmé en mi acta de posición. No está en el manual de funciones. Ojo con esas con esas trampitas en las opciones de respuesta. La prueba personal eh perdón, la prueba penaliza la indiferencia. La opción correcta siempre va a demostrar vocación proactiva, ir más allá del mínimo esfuerzo, buscar entender el contexto del estudiante e involucrarse activamente. Yo creo que en la prueba del 2016 también salió una pregunta. Yo tengo esos cuadernillos y los tengo. la prueba del 2016, bueno, de algunas áreas, eh, y creo que por allá en una en una de las pruebas, creo que en la pedagógica salió una pregunta muy relacionada con esto, donde si a usted se le pide un esfuerzo o o participar en una actividad extracurricular fuera de su horario o bueno, dentro de su horario laboral, pero en dentro de las dos horas autónomas suyas, si usted podría participar y allí está como como Eso ese ejemplo. El número cuatro, la diligencia, optimizar recursos con atención, prontitud y destreza. Cumplo con los deberes, funciones y responsabilidades asignadas de la mejor manera posible con atención, prontitud, destreza y eficiencia para así optimizar el uso de los recursos del Estado. Lo que hace un servidor público con este valor de diligencia es usar responsablemente los recursos públicos. Cumplo con los tiempos estipulados. aseguro la calidad. Soy proactivo con propuestas de mejora. Lo que no debería ser malgastar los recursos, postergar decisiones o actividades. Ay, voy a dejar eso para el otro día. Para otro día. Entregar cosas a medias. Me pidieron el el informe para el comité de evaluación y lo entregué ahí en medias porque no alcancé. Evadir las funciones. Hm. No, es que eso no está dentro de mis funciones. Cuidar a los estudiantes, ¿eh? mientras desayunan en el plan de alimentación escolar. Si seguro, profe, leas el manual de funciones que allí está explícitamente que debemos acompañar a los estudiantes en no dice en el PAE, pero sí en su alimentación escolar. Justicia. Y con este terminamos actuar con imparcialidad y decisiones basadas en evidencias. Entonces, aquí actúo con imparcialidad, garantizando los derechos de las personas con equidad, igualdad y sin discriminación. Lo que hago, tomar decisiones informadas y objetivas basadas en evidencias y datos confiables. Protejo derechos, establezco mecanismos de diálogo y concertación. Hm. Lo que no hago, favorecer el punto de vista de un grupo de interés. Permitir que odios, simpatías o antipatías, presiones interfieran en mi criterio. ¡Uf! Está buena esa. Listo. Y esos son los cinco valores. Entonces, mi profe. Vamos a ver entonces esa matriz de desambiguación psicotécnica. Valor, honestidad, palabra clave, ser, decir la verdad, ser transparentes. Diferenciador en el examen se trata de corrupción, mentiras o encubrimiento. Allí es donde vamos a encontrar entonces cómo deberíamos eh responder gatillo correcto o cómo deberíamos responder, denunciar o exponer. Respeto, palabra clave, dignidad de inclusión. Diferenciador en el examen. Se trata de prejuicios, conflictos o maltrato. ¿Cómo debemos contestar? Escuchar sin juzgar. Compromiso, empatía, vocación. Son como las palabras claves en compromiso. Se trata de apatía o necesidad de ayuda extra. Aquí, ¿cómo cómo encontramos la clave, la respuesta correcta? Ese docente que va más allá o que se involucra sin que se lo pida. para bien, ¿no? [risas] Diligencia es la eficiencia, el tiempo. Allí encontramos eh esas palabras clave. Se trata de plazos, desperdicio o negligencia de calidad. Y encontramos la respuesta correcta eh donde está ese docente que optimiza, que que entrega tiempo sus compromisos y justicia. Las palabras claves son imparcialidad y evidencia. Y el diferenciador en el examen es eh favoritismos o toma de decisiones sin datos. Y encontramos la respuesta o o la clave en evaluar de manera objetiva. Entonces, un algoritmo mental durante la prueba consta de estos tres pasos. Primero, identificar cuál es la carencia. Pregúntate en este primer paso, ¿qué está fallando en este escenario? Ejemplo, faltan recursos. Entonces es diligencia, hay un conflicto de intereses, entonces entramos con el valor de la honestidad. Paso número dos, filtrar lo que no hago, es decir, descartar. Entonces, aquí la acción es eliminar inmediato, perdón, eliminar inmediatamente las opciones de respuesta que impliquen evadir cualquier tipo de responsabilidad, postergar las cosas, mostrar prejuicios o actuar sin evidencia. Y paso número tres, seleccionar lo que hago, es decir, el acierto. Entonces, aquí las acciones entre las opciones restantes elige la respuesta que sea más proactiva basada en el diálogo, en la empatía y la transparencia institucional. Y nos vamos con esta frase más allá del puntaje, porque recordemos que la la prueba psicotécnica es clasificatoria y no eliminatoria y espero que siga así. ¿Qué significa eso, profe David? Que si usted saca, no sé, dos preguntas buenas solamente o tres preguntas buenas, espero que no. Espero que todos estén por encima del 80%. En la prueba psicotécnica, pues eso no le va a afectar eh en que no continúe en el proceso. Sí le afecta en el puntaje final porque usted lo que necesita es sumar puntos en cada una de las pruebas. Y voy a recordar aquí un consejo muy importante. Algunos profes le temen a la prueba a la prueba de entrevista. No sé por qué, pero le temen estar allá sentados al frente de un jurado con unos compañeros y realizar la prueba, la prueba de entrevista. Recuerdo cuando hice esa clase, cuando hicimos simulacros de prueba de entrevista, porque hacemos simulacros virtuales de prueba de entrevista, lo hicimos la el concurso docente pasado donde teníamos los jurados y hacíamos el ejercicio tal cual, tal cual como nos lo hicieron en la prueba de entrevista. Hicimos el ejercicio con aquellos que se inscribieron a esos simulacros de prueba de entrevista. Y recuerdo en esas clases que muchos eh me preguntaban, "Profe, ¿qué pasa si no asisto a la prueba de la entrevista?" Yo le dije, "No pasa nada, simplemente que no vas a sumar ese 10% del total. Te van a colocar en en el puntaje final de prueba de entrevista, en esa prueba 0.0 porque no as no no asiste. Ah, no no fuiste a la prueba de la entrevista. Entonces, eh por nada del mundo vayan a dejarla por fuera, mis profes. Todo suma todo suma desde un diplomado, hm, desde los títulos, obviamente, la experiencia, todo. Cuando salga esa esos acuerdos, vamos a a enfocarnos en esa tabla de valoración de antecedentes. ¿Y qué me falta? y qué puedo hacer de una vez para empezar a buscar cómo sumar puntos, porque es lo que nos va a ayudar al final a a a ubicarnos mejor y tener el privilegio de asistir a la audiencia y escoger una plaza. Y eso es eso es lo que todos queremos, ¿no? Todos, [tos][risas] yo sé que todos quieren pasar la prueba escrita, pero más allá de la prueba escrita está llegar a la audiencia y escoger plaza. Ese es el objetivo. El objetivo real no es simplemente pasar la prueba escrita, es llegar a la audiencia, que mencionen su nombre, que usted se pare al frente, mi nombre es tal y escojo tal vacante. Listo. Excelente, mi profe. Ya ahí viene después el periodo de prueba y la posesión e en en propiedad o o la resolución a inscripción en escalafón cent. Los servidores públicos somos personas que con vocación y orgullo trabajamos duro todos los días para servir ayudar a los colombianos. Llévalo contigo este documento. Léelo, entiéndelo, siéntelo y vívelo día tras día. La prueba psicotécnica no busca el candidato que memoriza manuales, que busca al que vive y siente estos valores, ¿no? El éxito está en el concurso. El éxito en el concurso es la consecuencia natural de ser integrales, ser íntegros como docentes. ¿Listo? Bueno, esa era entonces eh la clase del día de hoy. Era importante porque ni yo conocía esos valores, la verdad. Sí, estaban mencionados en la en la ¿Qué? estaban mencionados en los ejes temáticos, pero la comisión no nos dijo ni siquiera en ese entonces que existía este documento y qué bueno que podamos entonces desde ya prepararnos por si nos vuelven a incluir estas competencias blandas, estos valores, pues ya usted los conoce. ¿Listo? en la carpeta en la carpeta de la clase de hoy. Entonces, mis profes, les voy a dejar el documento que es este. Mire, valores del servidor público, código de integridad. Son 16 páginas. Aquí hay algunas cositas que no no este no incluyen la presentación, que sirve que usted se pueda leer este documento completo, cómo lo crearon, de qué forma. Son 16 paginitas, ahí están. Honestidad, respeto, compromiso, diligencia, justicia. Ahí las explican nuevamente lo que hago, lo que no hago. En fin, esta presentación la saqué este documento, pero muy abstracto. Sí. Entonces, para que cada uno, por favor, haga el ejercicio y se lo lea completico. Está sencillísimo de leer. [tos] Listo. En la carpeta del día de hoy se los dejo en el nombre de Dios. Allí estarán todos ustedes escogiendo esa plaza, tomándose su selfie, grabando su video, sus familiares, grabando esa transmisión, porque [carraspeo] esa esas esas audiencias las deben grabar. Las entidades territoriales certificadas deben grabar las audiencias h porque debe quedar el registro de que usted escogió esa plaza y que pues ya después de que la escoges no se puede echar para atrás. Listo, mis profes, hoy terminamos un poquito más tempranito. Excelente. Hm. Bueno, la mala noticia es que no se está cumpliendo el objetivo de las donaciones de los jueves. Entonces, vamos a quitar el tema de las donaciones. Ya para la próxima clase no vayan a donar porque van a venir nuevamente los anuncios aquí al canal de YouTube. Van a venir nuevamente los anuncios porque no se están cumpliendo los objetivos. Entonces, de las donaciones, muchos votaron eh enérgicamente en la encuesta, pero son muy pocos los que están donando. Yo les dije que igual desde 1,000 pes podían hacerlo y muchos lo están haciendo así, pero entonces no se están cumpliendo los objetivos. Listo, [carraspeo] esa era la noticia. Hm, la mala noticia. Sí, que vamos a volver nuevamente con los anuncios en YouTube. Bueno, eh, ¿qué me dicen por acá? Hm. Amén. Amén. Amén. Que todos puedan pasar, que puedan haber plazas para todos, que es lo más importante. Ah, bueno, les les comento algunas cositas del formulario que ustedes van a encontrar aquellos que se inscriban a a al Supers Simulacro y es que les voy a colocar las entidades territoriales certificadas. Entonces, usted ya debe tener grabado a qué entidad territorial certificada se va a presentar y en qué cargo se va a presentar. Entonces ustedes van a encontrar el formulario donde lo primero que les voy a decir es el tipo de empleo. Eno empleo es eh eh perdón, el tipo de de cargo. Recuerden que existen cuatro tipos de cargos, el docente de aula, el docente orientador, el coordinador y el redentor o director rural. Esos son los tipos de cargo. Cuando le aparezca allí la la primera pregunta, tipo de cargo, si usted es un docente de aula, pues coloca docente de aula. si usted es orientador, docente orientador, en fin, con esa información los va a enviar a su prueba de conocimientos pedagógicos, que es la más gruesa de este suersimulacro. Entonces, si usted es docente de aula, usted va a contestar las preguntas de docente de aula. Usted es docente orientador, lo va a llevar a docente orientador y así sucesivamente los otros maestros. Luego de la prueba de conocimientos pedagógicos, donde ahí mismo les voy a hacer de una vel de razonamiento cuantitativo y lectura crítica, ahí sí los voy a llevar a escoger el tipo de empleo. En el tipo de empleo, allí si usted va a escoger el empleo al cual usted se va a inscribir. Ah, es que no me he decidido. No, ese día ya tiene que tener un el empleo claro. si es para primaria, si es para preescolar, si es para ciencias económicas, si es para ciencias sociales, si es para tecnología informática, etcétera, etcétera. Usted de tener claro porque allí usted lo escoge y esa y dependiendo eh el empleo que escoja lo va a llevar al banco de preguntas del conocimiento específico de esa área. Entonces, no se puede equivocar porque creo que usted no se puede retroceder, no puede devolver. Entonces, debe tener claro ese día. ¿Vale? Listo. Más o menos. ¿Para cuándo será la prueba escrita? Un estimado. Hm, no, no, no tenemos estimados por ahora. Esperemos que que arranquen las inscripciones en noviembre, diciembre de este año y ahí ya podríamos tener como una claridad, [resoplido] pero muy seguramente es para el próximo año por tardar primer semestre. Finalizando primer semestre por tardar. Listo. Las guías que mencioné del concurso del 2016. Muchas gracias. Mm, bueno, les podrías les podríamos compartir aunque esas esas esas esos cuadernillos originales de Litfest, porque en ese entonces cuando usted accedía a la prueba se lo enviaban por correo electrónico, usted revisaba la prueba, le enviaban su clave de respuesta, usted no lo citaban a un lugar, usted mismo hacía el ejercicio, entonces usted se queda con el cuadernillo y muchos lo compartieron en las redes y por ahí logré descargar el de primaria. el de tecnología informática, el de lengua castellana, el de matemáticas. Hm. Pero eh estas est estos cuadernillos hm de esa prueba del concurso docente 2016 lo evaluaban [resoplido] diferente. Gracias, profe José Luis por esa donación. evaluaban diferente. Recuerden que anteriormente era una pregunta, una lectura enorme con h cuatro opciones de respuesta, una situación con cuatro opciones de respuesta, pero y inclusive evaluan diferentes ejercicios matemáticos, analogías, eh aptitud verbal, organizar oraciones, en fin, ya no están evaluando hoy en día así. ¿Listo? Para que lo tengamos claro. Vamos a ver si se los comparto entonces. Bueno, esa pregunta está buena. 3 minutos contestando preguntas y nos vamos. ¿Qué tan cierto es que este concurso tendrá más vacantes para artística que los concursos anteriores? Pues recordemos que eh el gobierno actual creó unas nuevas vacantes, si no estoy mal, cerca de 5000 vacantes, no recuerdo el número ahorita, yo hice un video sobre eso de artes para la paz. H donde hay vacantes de artística, de música, son vacantes nuevas y estas vacantes eran temporales y se pasaron a definitivas. Entonces, si son definitivas entran dentro del concurso. ¿Listo? [carraspeo] ¿Qué dije el suersimulacro? No les puedo dar fecha todavía. Estamos trabajando fuertemente en esto. Ya casi terminamos el suersimulacro docente de aula. La idea es tenerlos listos todos el mismo día, pero ya estamos trabajando. Importantísimo. Listo. Bueno, mis profes, terminamos entonces. Hm. Atentos, por favor. Atentos a cuánto va a costar. Sí, ese super simulacro va a costar 25,000es. 25,000 pes. ¿Qué incluye? pues que usted pueda contestarlo de manera virtual y después de que lo conteste y que yo les envíe el resultado, usted me escribe por Telegram y yo le envío el hm el archivo PDF con el cuadernillo oficial. Están quedando esos cuadernillos de 123 123 125 páginas. Hágan el favor ese material. ¿Ustedes dónde lo van a encontrar por 25,000? 140 preguntas bien especificadas. Cada pregunta eh tiene su justificación. No vamos a tener retroalimentación. No sé si se lo aclaro de una vez. No vamos a tener retroalimentación. Vamos a tener justificación de cada una de la de las preguntas con la normativa. ¿Sí? Entonces, no es simplemente que yo le digo, "Es que esta es la respuesta correcta porque ta ta ta ta ta ta ta" tá. No, esta es la respuesta correcta porque la guía 31 o porque la guía 49 o porque los referentes o porque los derechos básicos de aprendizaje dicen esto. En fin, sí, respuestas eh justificadas con rigor normativo. 25,000 para los docentes, para todos, para todos. 25,000. Para los patrocinadores, ellos tienen descuento especial que solamente lo van a saber ellos en el grupo de Telegram que tenemos. ¿Listo? Bueno, mis profes, Dios les bendiga, Dios les guarde. Nos vemos entonces allí en el canal de WhatsApp. Por favor, contesten las pregunticas. Ah, bueno, les iba a decir del canal de WhatsApp antes de irme. Vamos a ponerlo por acá. Hm. Que veo que les ha ido mejor en las preguntas a los docentes de aula les ha ido mejor que a los orientadores, a los coordinadores y a los rectores. Sí, en cuanto a la estadística de de las respuestas, ¿no? Han acertado más los docentes de aula. Puede ser por dos razones, que muchos docentes de aula dicen, "Bueno, pues no pierdo nada con contestar las preguntas de docente orientador, de coordinador o de rector. Vamos a ver cuál de pronto creería yo que es." Y le hace bajar, obviamente la estadística a esos otros empleos. Puede ser por ahí. O lo que me me preocupa quizás es porque están se están confundiendo mucho los orientadores, los coordinadores y los rectores. [resoplido] Por ejemplo, en la pregunta de hoy, la pregunta cuatro de rector, tuvimos en la opción B, que era la correcta, 294 aciertos, pero tuvimos 200 maestros eh que votaron por la opción A, sí, que era incorrecta. Entonces, siempre es una estadística grande. Sí, 143 votaron por la C. Entonces, allí hubo bastante confusión. Eh, por ejemplo, en las de ayer, uf, en las de ayer la de ROR estuvo dura. 573 votaron por la A, que era la correcta, y 497 maestros y maestras votaron por la B, que era la incorre, que era incorrecta. Mm. La de orientador de ayer, de ayer eran era, ¿qué? Hm. Pedagógica. 516 acertaron, 476 escogieron mal la opción B y 271 la opción A. Y y lo que veo ahí es que los docentes de aula sí han estado por por más del 50%. Listo, mis profes, Dios les bendiga. Va a empezar el partido, el mejor partido del día el día de hoy. México, Corea del Sur, creo que ya está empezando. Dios me les bendiga, Dios me les guarde. Nos vemos. Yo les aviso por el canal si tenemos clase la próxima semana. Yo estoy en vacaciones desde la semana pasada. Yo estoy en vacaciones y tuvimos clase esta semana. Hay que esperar a ver si el profe Curioso no viaja, no sale de Barranca Vermeja, pues me es fácil hacer clase porque tengo todas las herramientas aquí en Barranca Vermeja, pero si por X oye motivo llegó a viajar, pues no tendríamos clase, obviamente. Entonces, eh oren allí para que el profe David pueda viajar, pueda descansar al menos una semana, pueda recargar energías para que nos dé lo mejor a todos los maestros. Estamos dándole siempre lo mejor a ustedes, mis profes. Mi sueño, mi sueño es que la gran mayoría de los seguidores del canal de [carraspeo] del profe Curioso puedan pasar el concurso docente 2026. Ese es mi sueño y voy a estar orando por cada uno de ustedes para que pueda cumplir ese sueño, sobre todo los que no están en [carraspeo] carrera. Sí, porque yo sé que hay profesar para trasladarse o que van a concursar para un cargo de coordinador o un cargo de rector. Okay, bien. Pero mi anhelo es que aquellos que no han podido pasar y que lo han intentado muchas veces lo puedan hacer en esta oportunidad o aquellos nuevitos que están entrando apenas lo puedan hacer con una buena asesoría, con el profe curioso. Listo. Dios les bendiga. Dios les guarde. Ahora sí me voy. Feliz noche. Gracias por esa donación, profe Dani. Gracias, muy amable. Nos vemos entonces por el canal de WhatsApp. Soy el profe curioso. Sigue preguntando, sigue aprendiendo. Hoy sumamos un paso más a la meta. [música] Tu esfuerzo se nota, la clase es completa. Cierra los libros, [música] estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, [música] profe. Valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe [música] curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. [música] Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo [música] se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta, que tu [música] sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, [música] profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. [música] Hasta la próxima clase. Chao. [música] Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más [música] a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. [música] Cierra los libros. Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe [música] valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. [música] Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. [música] Chao. Ye. Chao. Chao. Ye. Hoy sumamos un paso más [música] a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase [música] es completa. Cierra los libros. Estás a la meta, [música] que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe [música] valiente. [canto] Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por [música] creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando [música] alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. [música] Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta [música] que tu sueño está vivo y se hace presente.