Porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piel la punte, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. E e Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la piel la punte, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la pala punte, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza que está esperando confía en ti. Ey, que no te falte la fe. Ey, que vamos con todos los prende la pantalla, sube el volumen que la clase ya va a empezar. Vamos por el concurso y Leticia con el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy, mañana es tu victoria. Estamos escribiendo juntos nueva historia. Vamosamos por el nombramiento. No hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura. Tú sabes que mal. La comunidad está lista. El chat se encendió. Bienvenido a tu futuro que esto ya empezó. Estudia, repasa, analiza y comprende aquí tu numérica verbal que te enciende. Psicotécnica el miedo se va porque un profe preparado su plaza tendrá. Vamos por el concurso. Este con el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy, mañana es tu victoria. Estamos escribiendo juntos nueva historia. El profe curioso, tu plaza te espera. Comenzamos. Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la pena la punte, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. E e Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la piel la punte, borra la preocupación. Aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras que se están conectando el día de hoy a nuestra clase número 62. Vamos a finalizar el día de hoy la retroalimentación del simulacro número dos gratuito de docentes de aula. Bienvenidos, bienvenidas cada uno de ustedes. Váyame saludando, por favor, allí en el chat desde dónde se van conectando. Mientras les informo en estos 5 minuticos que le hicimos una renovación a nuestra página web davidittuiran.com. Usted puede ingresar y encontrar absolutamente todo allí. Davidiran.com. Allí van a encontrar todo, absolutamente todo. Desde el curso de preparación que estamos llevando el día de hoy. Ustedes acceden al menú que está aquí lateral y allí van a encontrar la ruta de aprendizaje con curso docente. En esta ruta de aprendizaje van a encontrar el curso que llevamos actualmente. Aquí están los pasos a paso, el paso a paso, cómo deben seguir esta ruta de aprendizaje. Los que están viendo por primera vez este live, este video, esta transmisión para que se pongan al día, entren a mi página web davidtiran.com, cursos eh ruta de aprendizaje para el concurso docente 2026 y ya van a encontrar el paso a paso. Aquí van a tener el primer enlace donde está el curso, el enlace donde están los documentos de cada clase, eh tenemos simulacros diarios. Aquí en este enlace pueden practicar. Todos los días sale un simulacro diferente para docente de aula, docente orientador, coordinadores y rectores. Un simulacro diferente todos los días. Hoy le hicimos una actualización a ese banco de simulacro diario porque por allí me estaban comentando que se estaban repitiendo algunas preguntas. Entonces, espero que eso se haya solucionado, que el día de mañana ya usted pueda tener una pregunta única y exclusivamente para su cargo. Eh, tenemos aquí el enlace de el canal de WhatsApp. Aquí ustedes se pueden unir a nuestro canal de WhatsApp. Estamos a punto de llegar a los 70,000 seguidores en el canal de WhatsApp de concurso docente. 70,000 seguidores, hágame el favor. Así que usted no se puede quedar atrás porque en este canal de WhatsApp es donde publico toda la información, todo lo último que va saliendo lo publico en este canal de WhatsApp. Aquí está el enlace. Y ya cuando usted tenga eh avanzado el curso, esto es para los que están viendo por primera vez este esta transmisión para cuando usted ya tenga avanzado algunas clases, pues ya puede ir a adquirir nuestros simulacros completos. nuestros simulacros por competencias en este enlace que dice ver simulacros. Aquí pueden filtrar esta esto esta es una nueva actualización que le hicimos. Si usted quiere eh encontrar simulacro solo para docente de aula, es decir, porque recordemos que hay competencias que son generales y competencias específicas. Si son para docentes de aula, le van a salir estos simulacros que aparecen en esta eh en esta casilla. Entonces, aparecen los simulacros del uno al siete, que son de docente de aula y a partir del simulacro número 12 encuentran ustedes allí para cada uno de los cargos. Entonces, si quieren filtrar aquí eh por docente de aula, aquí pueden escribir si quieren el simulacro de primaria. Tenemos dos en este momento específicos de primaria, solo de primaria tenemos estos dos que es el número ocho y el número 12. Allí van a encontrar preguntas eh en el en el caso del del número ocho, solo preguntas de conocimientos específicos. Ya el super simulacro si es una prueba completa y así sucesivamente van a poder ustedes encontrar allí todos estos pasos en el canal de en perdón en la página web. Los que están siguiendo mi página web, todos los días estamos teniendo una gran afluida de visitantes diarios a la página web, obviamente porque tenemos aquí el simulacro diario donde usted nuevamente les digo, sábado, domingo, no importa, van a salir preguntas nuevas entre usted no gasta más de 10 minutos contestando esas cuatro pregunticas del simulacro diario. Davidiran.com, para los que están preguntando allí, davitudiran.com. Miren, aquí hay unos simulacros también que son gratuitos. Mis profes. Profe, es que no tengo plata para adquirir los simulacros que usted ha sacado, los 12 simulacros. No tiene excusa, mi profe. Todos los días puede entrar aquí, encuentra un simulacro, bueno, una pregunta del día que es como una cápsula diaria y puede practicar cuatro preguntas diarias de una situación todos los días. Eh, y si quiere exigirse un poquito más, estamos llevando eh los simulacros gratuitos de las clases de los jueves. Eh, docentes de aula, vamos en simulacro uno y dos, ya les muestro la página donde encuentran los simulacros gratuitos y eh orientador simulacro 1, rector simulacro 1 y coordinador simulacro 1. Esos son los simulacros gratuitos que hemos lanzado hasta el momento. No tiene excusa, que no tiene dinero, aquí está totalmente gratuito también estos simulacros para que practique. Les decía que el día de hoy, para los que ya conocen mi página, ah, bueno, aquí pueden también, imagínense que coloqué la calculadora de puntajes de valoración de antecedentes. Bueno, esto con respecto a los acuerdos, yo siento que la comisión va a hacer algunos cambios con estos con estos estas observaciones que les hicimos, pero hasta el momento la calculadora está con los datos del borrador de los proyectos. Entonces, usted aquí eh puede colocar su cargo docente de aula porque recordemos que tenemos cinco tablas. Bueno, aquí no están apareciendo, pero usted hace clic en esta pestañita y le va a salir las cinco los cinco cargos. Aquí no están apareciendo en pantalla, pero ahí le salen. ¿Listo? Y ustedes van a marcar aquí la fecha de último día de inscripciones. Aquí podemos estimar una fecha, por ejemplo, eh como ya sabemos que es entre noviembre y diciembre. Vamos a colocarle que el 20 h el 23 de noviembre, digamos que se abriran inscripciones o se cierran inscripciones, digamos, digamos que por allá el 27 de noviembre, ¿sí? Que cierren inscripciones. Estoy suponiendo fechas aquí. No van a decir por en redes que el profe David dijo que cierren inscripciones el 27 de noviembre. Estoy aquí haciendo un ejemplo para que usted pueda hacer la estimación real de la calculadora de valoración de antecedentes. Luego empieza usted a agregar título por título. Entonces, en mi caso debe debes eh chulear aquí esta esta casilla porque es el título que usted tiene para poder concursar el requisito mínimo. Aquí viene la educación adicional. En la educación adicional pues ya sabemos que son los posgrados. adicionales o pregrados o posgrados adicionales que usted tenga, sean en educación o que no sean en educación. ¿Dónde puedo ver eso? El que está preguntando allá en TikTok, profe Mila, estoy en mi página web daviditiran.com. Usted va a agregar aquí entonces el título. Voy a agregar mis títulos adicionales al título del requisito mínimo. Aquí no voy a agregar nuevamente el requisito mínimo porque ya me está contando los cinco puntos allá. Entonces, como yo tengo especialización en ciencias de la educación, voy a agregar ese, voy a agregar la maestría que tengo en Ciencias de la Educación. Y si ustedes observan aquí a la parte derecha, se pueden dar cuenta que va haciendo la suma de lo que voy agregando. Ya sumé los 25 puntos máximos que puedo sumar en educación adicional. Luego viene las pruebas a ver pro y aquí, bueno, tengo pendientes a hacerle un video para explicarles esto de las pruebas a ver pro. Yo como ya entiendo el tema de la prueba saber pro, yo estoy en el quintil 5, percentil 81 a 100. Eh, segunda lengua, ¿no? Y la idea es que el profe David haga los cinco cursos para sumar cinco puntos. Cinco cursos de mínimo 100 horas. Entonces, usted lo que coloca aquí son los cursos que usted vaya a certificar. Si es uno, pues esto le va a sumar un punto. Si coloca dos, quiere decir que va a ser dos cursos válidos y le va a sumar dos puntos. Yo, como voy a hacer los cinco cursos, voy a colocar cinco y automáticamente aquí me va a ir seguir sumando ocho puntos de 15. Imagínense por no tener la segunda lengua haciendo los cursos y haciendo las pruebas a ver pro, voy a sumar solamente ocho punticos de 15 y en forma eh eh, perdón, ocho punticos en pruebas a ver pro y segunda lengua y en los cursos sí el que se haga los cinco cursos puede sumar los cinco puntos. Yo les he recomendado los cursos de Politécnico Politécnico de Colombia. Yo voy a ir aquí de una vez. Politécnico de Colombia, esta página, ellos no me están pagando por hacerles esta publicidad, pero quiero que ustedes eh tomen las mejores decisiones, porque estos cursos, además de que usted lo puede hacer gratis, lo único que paga al final es el certificado que va al 80,000 pes. Eh, los cinco cursos le salen 8 por 5 40. Hm. 400,000 pes los cinco cursos. Eh, y porque sé que a los profeson el concurso pasado, hicieron cursos del politécnico, se los aceptaron. Entonces, usted se va a ir aquí donde dice eh diplomados y bueno, aquí están diplomados gratis en salud. Nada, eso nada que ver. Estos son los que usted va a hacer. Va a escoger cinco de aquí. ¿Cuáles recomiendo yo? Porque el nos habla la los acuerdos nos hablan que los cursos deben ser enfocados en en pedagogía, ¿no? En educación y en pedagogía. Entonces, hágas los que dicen aquí o los que vayan enfocados en pedagogía como para que no tengamos inconvenientes. Están neurociencias aplicadas a la educación, ese podría ser uno. Evaluación de aprendizajes y competencias podría ser otro. Inteligencia emocional para docentes, buenísima. Pedagogía básica, este sí o sí lo la idea es que lo hagan. Ya llevan tres. Pedagogía y currículo en la educación inicial para los profes de preescolar podrían hacer este. Aprendizajes basado en proyectos. Todo esto es pedagogía, educación y pedagogía infantil. Miren, aquí tienen otros los de preescolar para hacer evaluación y mejoramiento de procesos educativos. Hm, no sé. Yo no me iría tanto por este. Lo pueden valer, pero yo no me iría tanto por este. Pedagogía basado en competencias, redes sociales en educación, podría ser. Herramientas didácticas para la virtualidad, eh coaching educativo, no, ese no. Estrategias pedagógicas para dificultades de aprendizaje. Buenísimo, este lo podrían hacer. Entonces, ¿qué qué hacen ustedes? Hm. hacen los que estén relacionados con pedagogía, con educación, pedagogía y lúdica, por ejemplo, vamos a entrar a este. Se inscriben, usted se puede inscribir gratis, le llega un correo y le dicen cuándo puede iniciar ya el curso, lo hace y al final le va a eh o va a poder usted obtener el certificado. Aquí voy a hacer una claridad con respecto a los cursos y es que usted lo puede hacer antes de la fecha de terminación. que creo que son 4 semanas. Usted lo puede sacar en 2 semanas, pero el certificado le va a salir sin la fecha. Sí. Eh, hasta que usted hasta que no pase el tiempo de las 4 semanas, porque supone que son 100 horas, eh, hasta que no pase el tiempo de las 4 semanas, no le van a colocar la fecha en el certificado. Usted puede entrar y descargar el certificado a los 15 días, cuando ya terminó, si lo paga, le sale sin fecha. Y recuerden que la fecha es importante porque la exigen SIM. Si usted puede, vuelve y entra eh cuando ya pasan las cuatro semanas, pues le va a salir ya con la fecha. Entonces, eso esto lo lo detectó por allí unos unos maestros y eh era bueno compartírselos. Listo, ahí está el tema de los cursos. Y aquí la experiencia, lo bueno es que usted puede aquí en la experiencia colocar su experiencia una por una, una por una. Así fue experiencia docente de aula, fecha inicial, fecha final y aquí le va a ir contando cada una de los eh los puntos. Recordemos que si es en la misma entidad territorial certificada donde se está ofertando la la vacante, a usted la experiencia le va a sumar mucho más puntos. Sí, pero si no es en la misma entidad territorial certificada, deschule aquí y colocan aquí establecimiento educativo oficial o privado, no importa. Si es privado, no importa. Usted puede marcar aquí establecimiento educativo oficial, eh, así sea la experiencia en en un en un establecimiento educativo público o privado, usted deja esta eh pestañita marcada y ahí va agregando la experiencia y al final entonces le va a ir arrojando el puntaje. Yo llevo 43 sin colocar la experiencia. Y lo nuevo que publicamos el día de hoy y creo que les interesa a muchos de los que están conectados aquí, que por primera vez y que va relacionado con el video que publiqué el día de ayer, que debemos tener cuidado a qué OPEC nos vamos a inscribir, porque si nos inscribimos mal a una OPEC a la cual no cumplimos con el perfil, pues vamos a tener inconvenientes a la hora de eh la verificación de requisitos. dos mínimos porque no cumplimos con el perfil. Entonces, para usted a usted ir a la fija, usted se va a entrar a esta página que la encuentra nuevamente, les digo, en mi página web davidittiran.com, en el menú lateral donde dice perfiles con curso docente. Entonces, ¿a qué cargo se va a presentar usted? Mire, aquí están todos. Entonces, si yo me voy a presentar para tecnología informática, por ejemplo, le doy aquí consultar funciones y usted va a encontrar aquí cuáles son las funciones eh de docente de aula, las funciones del docente de bachillerato. En total serían 34. Y además de eso, yo aquí les digo cuáles son los títulos habilitados para tecnología informática. Miren, ahí está. Licenciaturas y profesionales no licenciados. Si tu título no aparece aquí, pues ya usted sabe que no se puede inscribir a una vacante de tecnología e informática. Eh, aquí como les digo, ustedes también pueden leer las funciones que están en el manual de funciones. Son 29 funciones para docentes de aula y cinco específicas para docentes de área de conocimiento. Profe, que quiero ver las de preescolar o los perfiles, a ver, de matemáticas. Consultamos aquí funciones y nos va a aparecer entonces el perfil de matemáticas. Nos aparecen aquí los títulos habilitados, nos aparecen las competencias que nos van a evaluar, las funciones que nos van a evaluar, las de docente de aula y las de área de conocimiento. ¿Listo? Eso lo encuentran en mi página web también como perfiles concurso docente. Y para los que me estaban preguntando por los simulacros gratuitos, davituran.com simulacros, ese es el enlace. Yo se los compartí por el canal de WhatsApp, eh, daviditudiran.com simulacros. Y esto lo va a llevar entonces a la página única y exclusiva de simulacros. Página única y exclusiva de simulacros. Usted va a encontrar aquí los que hemos publicado, simulacros gratis. Ojo, simulacros gratis. Aquí no tienen excusa los profes que de pronto dicen que no tiene dinero, porque aquí van a poder realizar los simulacros gratuitos. Aquí los voy a publicar todos. Cada vez que vaya lanzando uno, que yo les informo por el canal de WhatsApp, aquí los van a ir encontrando. Entonces, tenemos de competencias de funciones, estamos con las funciones del manual de funciones, valga la redundancia. Y cada simulacro estoy evaluándoles a cada uno de ustedes cinco funciones. Entonces, cuando lleguen cuando estén contestando el simulacro número uno, por ejemplo, vamos a abrir aquí el de rectores, ¿no? Vamos a abrir el de coordinador. Simulacro número uno gratis. Coordinador, cinco situaciones, 20 preguntas. Ustedes saben que el simulacro uno de coordinador les vamos a evaluar las primeras cinco preguntas, perdón, las primeras cinco funciones. El simulacro número dos serían las siguientes cinco funciones y así sucesivamente eh vamos a ir eh evaluándoles estos simulacros. ¿Listo? Y en esta página, pues esta página sí ya es mía, donde yo puedo ver cómo cómo han contestado ustedes, cómo les ha ido en estos simulacros gratuitos, docentes de aula. Esto es más más que todo para en la retroalimentación yo mostrarles cómo han sido los resultados. Por ejemplo, ¿qué días que lanzamos el de docente orientador lleva 476 participaciones, es decir, 476 personas han contestado este simulacro número uno de docente orientador. tenemos un promedio de 9,43 de 20, o sea, que estuvo con un nivel alto, una mediana de 9 puntos de 20 y tenemos obviamente un puntaje máximo de 20 de 20. Un docente o una docente eh sacó todas las 20 preguntas buenas y un tiempo promedio de 30 minutos. Y esto me parece de pronto un poquito exagerado porque no nos podemos demorar tanto en 20 pregunticas. Si multiplicamos eso, ¿a cuánto nos vamos a extender? 40 preguntas una hora. 80 preguntas 2 horas. Y recordemos que más o menos vamos a estar contestando entre 135 y 140 preguntas eh el concurso docente. Entonces, vamos a estar como ahí en el límite del tiempo. Debemos ser un poco más ágiles a la hora de contestar estos simulacros. Entonces, eso también nos va a ayudar para irnos entrenando. Entonces, aquí tenemos ese simulacro número uno de docente orientador. Miren cómo les fue en cada pregunta, mejor dicho, unas estadísticas que me encantan. ¿Cuál fue la pregunta más difícil? A ver, parece que fue la pregunta número cinco. 23%. Sí, efectivamente, la pregunta número cinco fue la pregunta más difícil para los docentes orientadores, donde tuvimos eh un acierto solamente del 23%. 23% de acierto. Bien, ahí está todo, mi profe, todo está en mi página web davidtwiran.com. Ustedes lo pueden encontrar allí de manera gratuita. Ya si quieren inscribirse a los simulacros que lancemos, los próximos que vamos lanzando, pues lo pueden hacer eh a través de mi canal de WhatsApp y a través de mi Telegram. Bueno, hablando del Telegram, hablando del Telegram, David Tuirán, los que están preguntando por el simulacro eh lo encuentran en daviduiran.com. Miren, únase al canal de WhatsApp. Únasen a este canal de WhatsApp, que en este canal de WhatsApp yo envío toda la información. Yo envío toda la información todos los días, todos los días. ¿Listo? Bueno, eh, bienvenidos, bienvenidas. Vamos a arrancar entonces nuestra clase de hoy. Yo sé que aquí algunos nuevos, tenemos algunos nuevos y van a estar de pronto un poco perdiditos porque este simulacro número dos de docente de aula ya lo terminaron los profes lo contestaron y el día de hoy estamos es retroalimentando las respuestas, inclusive ellos ya tienen las respuestas y todo y quedamos en la pregunta número ocho. Si lo recuerdan, quedamos en la pregunta número ocho. Alguien que me confirme porque me puedo estar equivocando. Quedamos en la pregunta número ocho. Urna virtual, pregunta del día. Alguien que me confirme allí si quedamos en esta pregunta y avanzamos entonces a las próximas cuatro. A ver, ¿sí o no están por allí? Yo, ¿por qué no veo los mensajes de los profes de YouTube? ¿Por qué no están apareciendo aquí? Vamos a ver qué pasa. ¿Por qué no están apareciendo? A ver si no están apareciendo. Ahora sí estaba como pegado el YouTube. Listo. Sí, quedamos en la pregunta número ocho. Vamos entonces con la pregunta 9 a la 12. Si ustedes se dieron cuenta, el nivel siguió alto. Lo que les reducí de pronto para que no se me enredaran tanto fueron las situaciones, pero las preguntas y todo siguió con nivel alto. La institución educativa Mirador del Cañón revisa una secuencia curricular orientada por su PI hacia formación integral. Eso prácticamente es una directriz ministerial, la formación integral. Por eso el programa eh PTA pasó a PTA FI, que significa eh antes se llamaba programas Todos aprender y con el gobierno anterior eh lo cambiaron a PTAFI, que era hm programa de aprendizajes y tutorías. Programa de aprendizajes y tutorías para la formación integral. Entonces, estos conceptos debemos manejarlos porque están en en el diario de de las instituciones educativas, la formación integral, la participación responsable y la resolución de situaciones del entorno. Los referentes ministeriales privilegian interpretación, argumentación y aplicación de aprendizajes. Sin embargo, la matriz institucional separa las dimensiones cognitivas emocional, social y corporal en actividades independientes y asigna igual tiempo a cada una. El diagnóstico muestra estudiantes con alta elaboración conceptual y baja autorregulación, otros con participación activa, pero argumentación débil y varios que expresan comprensión mediante representaciones no previstas. Una aplicación piloto mejoró el cumplimiento de tareas, aunque disminuyó la transferencia y concentró la valoración en productos escritos. El equipo académico propone conservar la matriz por facilitar el seguimiento. La docente, ahora sí, vamos a ver qué debemos hacer. Debe establecer criterios pedagógicos y didácticos para rediseñar la secuencia, seleccionar evidencias y decidir cuáles son los ajustes compatibles con el PI. la propuesta curricular y los referentes ministeriales. La pregunta número nueve decía, yo creo que en esta no nos hm no nos desviamos tanto porque estaba clara cuál criterio inicial permite articular con mayor rigor las dimensiones del sujeto con la propuesta curricular. Y teníamos estas tres estos tres criterios. Uno o el A, priorizar desempeños ministeriales de mayor complejidad incorporando evidencias multidimensionales para fortalecer alineación curricular durante la secuencia pedagógica institucional prevista para el periodo. Suena, verdad. La B, ¿qué dice? articular propósitos curriculares, dimensiones del sujeto, principios del PI, que era lo que nos estaban pidiendo en la situación, y referentes ministeriales para definir experiencias integradas con progresión formativa verificable institucionalmente sostenible. Esta era la más fuerte porque la C decía distribuir cada dimensión en momentos pedagógicos diferenciados, vinculándolos con desempeños curriculares específicos para garantizar presencia equilibrada durante toda la secuencia formativa institucional. La que mejor eh está diseñada en esta pregunta número nueve es la opción B. ¿Y cómo les fue a ustedes? pues efectivamente lograron interpretar de manera adecuada la respuesta a esta pregunta porque tenemos un 81% de acierto, creo que es el mayor acierto que hemos tenido en este simulacro. ¿Y por qué la B? Porque es la la que está estableciendo primero una matriz de correspondencia entre cuatro componentes que la función normativa exige integrar. Si estamos en la pregunta de la 9 a la 12, recuerden que estamos en la situación número tres, o sea, que estamos en la función docente de aula número, ya vimos las las cinco primeras, la seis, la siete, sería esta sería la número ocho, ¿sí? Esta sería la función número ocho de docente de aula. La siguiente pregunta tiene eh o está con la competencia de la función número nueve y la última pregunción está con la función número 10. Entonces en esta opción B eh como les digo, hay una matriz de correspondencia entre los cuatro componentes que la función normativa, la función número ocho del manual de funciones para docentes de aula exige integrar. ¿Cuáles son? Propuesta curricular, dimensiones del sujeto, PI y referentes ministeriales. Miren, por eso ustedes ustedes y yo se los he venido hm recordando, usted debe conocer las funciones que están establecidas del manual de funciones. El manual de funciones no es solamente para ir a ver si mi perfil aplica o no para x o y cargo. También debemos conocer las funciones de cada cargo y por eso se las organicé en la página web, perfiles concurso docente. Además de los perfiles, ustedes van a encontrar las funciones. Ojalá se las hasta aprendan. Eso sí es bueno que se las aprendan hasta de memoria, las funciones docentes por cada uno de los cargos. Bien, en la pregunta número 10, no voy a ahundar tanto en esa porque tuvimos un 80% de acierto y me parece que estaba bastante clara. La pregunta número 10 dice, ¿qué criterio didáctico ofrece mayor fidelidad? criterio didáctico, mayor fidelidad al PI y permite evitar que las dimensiones funcionen como elementos accesorios, es decir, como algo allí que complementa. ¿Cuál es ese criterio didáctico? A ver, aquí tuvimos dos opciones que jalaron y bueno, una fue la que jaló un poquito más. Aquí quiero ver ustedes cuál contestaron en esta pregunta número 10. Hágelo saber allí en agradezco a los profes que que ya tienen tanto bagaje estas 62 clases, que me ayuden a contestarle a los maestros que tienen dudas allí en el chat y a los maestros que tienen dudas en el chat, eh, estén atentos también al chat porque los profes van a estar ayudándoles a contestar sus preguntas mientras vamos aquí desarrollando eh este simulacro. Hay unas preguntas sencillas que los mismos maestros que vienen conmigo desde hace 2 años en este curso, pues pueden contestarles. Aquí están diciendo que la C, la C, la C, la B. Eh, y mire, si usted nota aquí pueden ver que que tenemos muchas opciones C. Bueno, para no pues entonces todos contestaron la respuesta correcta, no vinieron los que contestaron la respuesta incorrecta, pero bueno. Bueno, ya están apareciendo allí los de la B, pero ustedes se van a dar cuenta ahorita en el en la estadística cómo quedó esto. Vamos a verlo una vez. Ahora sí todos contestaron pues la C. No les dé pena si contestaron la B, háganle, porque aquí dice, ¿qué criterio didáctico ofrece mayor fidelidad al PI y permite evitar que las dimensiones funcionen como unos accesorios, unos elementos accesorios? A secuenciar desafíos curriculares por complejidad creciente, incorporando momentos reflexivos y grupales para sostener progresión académica mientras emergen distintas respuestas del desarrollo estudiantil. definitivamente esta no, porque la B y la C suenan más fuertes. Incorporar actividades emocionales, sociales y corporales alrededor del núcleo conceptual para enriquecer la experiencia manteniendo estable la arquitectura curricular institucional previamente definida. Yo sé que cuando nos toca la palabra emocional en una opción de respuesta, debemos prestarle cuidado, pero no debemos caer de pronto en las en las en las cáscaras que que hemos hablado aquí, que le gusta a a los que diseñan este tipo de pruebas, a los eh profesionales en psicometría. Eh, obviamente este tipo de pruebas tienen muchos distractores que nos hacen escoger opciones que no son las correctas. La CD decía, configurar situaciones curriculares que exijan razonamiento. Sí. autorregulación, interacción y acción situada para movilizar dimensiones interdependientes dentro del mismo desempeño ministerial esperado. Yo creo que los que contestaron la opción C se fueron a la situación para recordar cómo era, cómo estaba establecido el PI para saber qué criterio ofrecía esa mayor fidelidad, es decir, se integraba de acuerdo a como estaba establecido el PI. Yo creo que ese 47% que contestó esa opción C eh se fue de pronto a la situación y y se dio cuenta que allí estaba eh de manera más fácil hm identificar la opción si me devolvía la ah perdón identificar cuál era la opción respuesta si me devolvía la situación y veía cuál era el PI o cómo se desarrollaba el PI en esta institución educativa. La opción se transforma las dimensiones en exigencias simultáneas de una misma actuación. El estudiante no desarrolla primero un componente curricular y después participa en actividades emocionales, sociales o corporales. Aquí la propia situación está exigiendo interpretar, regularse y actuar para alcanzar el desempeño previsto. Esta pregunta era más de comprensión, ¿sí? de comprensión, de que usted eh lograra entender la situación, lo que nos los datos que nos están dando en la situación para poder contestar esta pregunta número 10. Los que contestaron la B, ¿por qué la B no se descontextualiza un poquito la opción B y les voy a decir por qué sí incorporar actividades relativas o a otras dimensiones enriquece obviamente la experiencia y puede favorecer la formación integral, pero mantiene intacto el núcleo netamente conceptual y ubica las dimensiones alrededor de él reproduc produciendo una lógica simplemente aditiva que se le adicione simplemente a los estudiantes, mientras que en la C podemos encontrar una articulación con eh como está definido el PI de la institución educativa. Okay, vamos con la siguiente. La 11 dice, "¿Qué sistema de evidencias permite determinar con mayor rigor este simulacro? ¿Dónde lo puede encontrar? Lo pueden encontrar en mi página web davidtiran.com/simulacros. Davidtiran.com/simulacros. Allí pueden encontrar este es el simulacro número dos de docente de aula. Aunque ya están viendo las respuestas, la idea es que ya no contesten este porque están viendo las respuestas. La 11 decía, "¿Qué sistema de evidencias permite determinar con mayor rigor si la articulación dimensional ocurre efectivamente durante el aprendizaje?" Y aquí yo creo que cuando les hablaba de ese verbo de triangular, eh, no siempre es la respuesta correcta, pero podríamos prestarle mucha atención a ese verbo de triangular, eh, y ver qué dice esa opción si de pronto suena como más más robusta que las otras dos opciones. Efectivamente, aquí la opción que empieza con el verbo triangular, desempeños situados, producir diversas producciones diversas, interacciones y autorregulación para valorar articulación dimensional respecto del referente curricular durante distintos momentos del proceso formativo. Esa era la respuesta correcta. ¿Por qué? Porque triangular es mejor que consolidar simplemente una rúbrica con ponderaciones equivalentes por dimensión para comparar avances y garantizar representación balanceada dentro de la evaluación curricular institucional periódica. Porque triangular es mejor que simplemente aplicar unos instrumentos diferenciados para cada dimensión integrando resultados al cierre para obtener perfiles detallados y orientar ajustes de la propuesta curricular. En este caso tuvimos un 53%. Bueno, aquí sí un poquito más del 50% contestó esa opción A, pero el otro restante, el otro 47% se me fueron por las dos otras dos opciones. Mire que tenemos 26% en la B y en la C. ¿Por qué es la opción A? porque permite eh verificar verificar simultáneamente el desempeño curricular y la movilización de distintas dimensiones dentro de situaciones auténticas. Por eso ese verbo triangular es tan tan completo que debemos prestarle mucha atención cuando nos coloquen ese verbo en una opción de respuesta. Vuelvo y les digo lo que les dije la clase pasada, no quiere decir que siempre que una opción empiece por el verbo triangular sea la opción correcta, no. Tengamos cuidado con eso, pero prestémosle atención y comparemos esa opción con las otras dos opciones de acuerdo a lo que nos están preguntando. La 12. Hm. La 12. ante ante la menor transferencia y la concentración de la valoración en productos escritos. Recuerden que eh había menor transferencia en los estudiantes y se estaban concentrando eh o o tenían también una poca baja producción de productos escritos. ¿Qué ajuste resulta técnicamente más pertinente? Sí, yo les dije que les iba a a bajar el nivel técnico a este simulacro, pero muchos me dijeron que no, que no le bajara el nivel técnico ni que le bajara nada. Yo sí le bajé fue a la situación que fuera un poco más concreta, sin tantos datos que a veces nos nos no nos hacen perder el tiempo porque son datos que no nos sirven para contestar las preguntas. Y ojo, porque esto puede pasar porque algunos, como les digo, algunos tienen una estrategia de irse primero a leer la pregunta, las ses opciones de respuesta y luego leerse la situación y otros sí prefieren leerse la situación primero y luego ir a contestar las preguntas. usted escoja la que usted considere que le va mejor, pero en algunos casos, algunas situaciones muy largas traen información irrelevante y que lo que quieren hacerlo a ustedes es confundir. En esta pregunta tenemos tres opciones de respuesta. mantener la matriz institucional agregando indicadores de transferencia y participación para conservar trazabilidad mientras se amplía gradualmente la valoración de dimensiones emergentes. Eh, realmente mantener ya la matriz simplemente agregando unos indicadores no es que le estemos haciendo un ajuste hm que realmente sea pertinente. Entonces, yo esta opción la descartaría de inicio. La B dice, ampliar los formatos de respuesta admitidos y ajustar ponderaciones para reconocer diversidad expresiva mientras permanece estable la estructura de la secuencia institucional. Cuando hablamos de formatos pareciera que hm estuviéramos como, no sé, manteniendo la misma metodología que realmente no está funcionando. Cuando me habla de ampliar formatos es porque se están usando formatos. Se están usando formatos y lo que voy a hacer es recargar algo que realmente no está funcionando. En este momento, eh, los formatos nos arrojaron los resultados de que hay menor transferencia y menor la eh hay menor concentración de valoración de productos escritos, o sea, que los formatos no están funcionando. Y si voy a ampliar formatos, pues estoy escogiendo una opción que no es la respuesta correcta. Y la C dice, reformular criterios de selección y valoración, vinculando cada dimensión con desempeños curriculares y evidencias variadas para recuperar transferencia y fidelidad al PI. Al PI. Entonces, ya reformular los criterios de selección y valoración me están dando un ajuste real. Sí. La primera porque mantiene la matriz institucional. simplemente está agregando unos indicadores, no estamos teniendo como un un buen ajuste. Por eso de pronto esta fue como la segunda opción más eh perdón, la segunda opción sí, más contestada. La B sí definitivamente se queda como con lo mismo, simplemente amplía amplía lo que ya tiene que se sabe que no está funcionando. Entonces, por eso la respuesta correcta es la C, porque interviene simultáneamente la selección de experiencias y el sistema de valoración. El problema no está residiendo únicamente en que algunos estudiantes requieren formatos diferentes, por eso ampliarlos no es la solución. La aplicación piloto muestra una estructura que favorece el cumplimiento, pero que está reduciendo la transferencia y privilegia una modalidad de evidencia. Nos vamos con las preguntas de la 13 a la 16. Este hablaba de una institución educativa eh que adopta dentro de su proyecto educativo institucional un enfoque de formación integral, pero basado en el pensamiento crítico, autorregulación y participación democrática. Bueno, estos términos ya suenan más familiares y yo espero que en estas este banco de preguntas les haya ido mejor. Para una simulación sobre distribución de recursos destinados a mejorar un espacio escolar, el equipo propone audiencias deliberativas, portavoces elegidos por desempeño diagnóstico, ojo, ojo lo que estamos leyendo, portavoces elegidos por desempeño diagnóstico y una rúbrica centrada en argumentación. ¿Listo? Los registros muestran que algunos estudiantes elaboran razones sólidas, pero que abandonan sus posturas ante objeciones, es decir, eh tienen buenos buena producción con razones que tienen peso, pero cuando reciben objeciones, ellos fácilmente abandonan entonces esas posturas. Otros dominan la negociación y varios aceptan acuerdos para reducir tensión. En una experiencia anterior, las audiencias eh elevaron la calidad argumentativa, aunque aumentaron solicitudes de mediación docente y disminuyeron aportes a participantes con menor seguridad interpersonal. Aquí hablan, aquí habla de de muchos tipos de estudiantes y debemos entender la situación y tenerla clara. El equipo académico plantea añadir una actividad emocional al cierre conservando la estructura deliberativa. Ahora, ¿qué le corresponde al docente? La docente debe seleccionar y aplicar estrategias que estén articuladas con el PI, definir cuándo intervenir y establecer evidencias para decidir los ajustes que se van a hacer posteriores. Bueno, arranquemos con esta que estaba como más fácil. ¿Cuál estrategia ofrece la articulación más sólida entre desarrollo cognitivo, emocional y social dentro del enfoque establecido en el PI? Si usted no se acuerda cuál era el enfoque del PI, usted se devuelve la situación y habla de que es un enfoque de formación integral basado en pensamiento crítico, autorregulación y participación democrática. Porque si no tiene el contexto, eh, pues no va a saber contestar esta pregunta. ¿Listo? Entonces, ¿cuál es la estrategia que ofrece la articulación más sólida entre el desarrollo cognitivo emocional y social dentro de este enfoque que les acabo de leer? A. Priorizar audiencias estructuradas con roles argumentativos que sean rotativos para elevar exigencia cognitiva y distribuir intervenciones mientras se monitorea seguridad emocional durante la actividad. La B dice, "Inplementar pausas metacognitivas y protocolos de escucha para fortalecer la autorregulación y respeto mientras se se preserva la secuencia deliberativa definida por la institución." La C. Miren, es que si ustedes simplemente le están preguntando cuál es la estrategia priorizar audiencias, eso es una estrategia. ¿Ustedes creen que eso es una estrategia? Priorizar eh audiencias. Es realmente el docente está eh eh innovando, está aplicando una estrategia, ¿no? Verdad. En la B dice, "Implementar pausas metacognitivas y protocolos de escucha para fortalecer autorregulación y respeto mientras se preserva la secuencia deliberativa." Ah, bueno, está implementando, está implementando algo. En la C. Dice, "Diseñar deliberaciones con elección razonada, regulación emocional y reciprocidad decisoria para integrar las tres dimensiones dentro del propósito formativo institucional del PI." Yo creo que esta pregunta y esta opción C está está tan clara la respuesta si usted encuentra y tiene claro que eh el PED de la institución educativa está enfocada en tres eh aspectos importantes como es la formación integral basada en el pensamiento crítico, la autorregulación y participación democrática. Y aquí en esta opción C nos dice diseñar deliberaciones con elección razonada, regulación emocional, está incluyendo allí la autorregulación y reciprocidad decisoria para integrar estas tres dimensiones. Por eso tenemos este resultado. Muy bien a los profes que contestaron. 66% 1382 maestros. Esto estamos hablando de los resultados de hace 8 días. Sí, el simulacro. Pues ahí obviamente se siguieron recibiendo respuestas, pero estas diapositivas están preparadas desde hace 8 días. Entonces estamos con los datos de hace 8 días. De hecho, tampoco están los datos que nos arrojaron eh en la página web, que el día de ayer creo que fue que publiqué también el simulacro 2 en la página web. No están esos resultados. Entonces, la opción C es la más pertinente porque las tres dimensiones forman parte de la estructura misma de la estrategia. La elección razonada exige procesamiento cognitivo. La regulación emocional compromete el reconocimiento y manejo de respuestas frente la a la controversia. Y la reciprocidad decisoria convierte entonces la interacción social en una condición necesaria para alcanzar propósito de actividad. Pregunta 14. Durante la aplicación reaparecen evitación emocional durante cuál aplicación? La aplicación de la estrategia. Reaparece evitación emocional y concentración de decisiones. ¿Qué ajuste conserva mejor la exigencia pedagógica y transforma las condiciones problemáticas? En esta sí, los corché. Hm. Muchos se fueron por la C. Redistribuir liderazgo mediante asignación rotativa de moderadores para equilibrar. Nos están preguntando, nos están diciendo que debemos hacer un ajuste a algo que ya tenemos. Sí, un ajuste para conservar mejor la exigencia pedagógica y transformar las condiciones problemáticas. La opción dice, redistribuir liderazgo hm mediante asignación rotativa de moderadores para equilibrar la participación y ofrecer mediación entre pares mientras se mantienen los criterios argumentativos institucionales. Pero miren lo que dice la A. reconfigurar turnos, criterios de réplica y apoyos de autorregulación para preservar la exigencia argumentativa mientras disminuye la concentración decisoria y evitando eh y perdón y la y evitación emocional entre estudiantes. Y ustedes leen la pregunta, dice, "Durante la aplicación reaparece evitación emocional. La opción A me está dando la estrategia para evitar la eh la evitación emocional entre estudiantes para atacar esa esa esa dificultad que estamos teniendo con la estrategia. Entonces, miren que la opción ha está respondiendo inclusivamente la misma pregunta. No sé por qué se me fueron con la C. Si en la C, la opción C está en este caso, hm, la opción C se me le falta como como argumento técnico para que sea la opción correcta. La rotación de los moderadores distribuye liderazgo y puede mejorar la interacción. Su alcance es menor porque está modificando a quien regula la conversación, pero conserva criterios argumentativos y condiciones h decisorias que también participan en el problema. Entonces, por eso la opción A es la más pertinente, porque interviene los mecanismos que producen el problema en lugar de actuar simplemente sobre sus manifestaciones. Los turnos modifican la distribución de participación, los criterios de réplica regulan la calidad de desacuerdo y los apoyos de autorregulación permiten mantener la exigencia cognitiva mientras se atiende la respuesta emocional. La la opción A está respondiendo a la pregunta 14. La 15 decía, "¿Qué sistema de evidencia se ofrece con mayor validez para determinar hm para determinar si la estrategia produce efectos articulados entre las tres dimensiones? ¿Qué sistema de evidencias ofrece ese esa mayor validez para determinar si la estrategia aplicada está produciendo los efectos de manera articulada entre las tres dimensiones? a consolidar rúbricas integrales con ponderación equivalentes para comparar razonamiento, regulación y participación mientras se estiman avances entre aplicaciones sucesivas de las estrategias. B. Registrar episodios críticos, eh autoevaluaciones y productos grupales para identificar patrones de interacción mientras se documentan percepciones y resultados del proceso formativo institucional. Pero la C, nuevamente volvemos con el famoso eh el famoso verbo de triangular, triangular decisiones argumentadas, respuestas emocionales, intercambios recíprocos y transferencias individuales para establecer efectos convergentes de la estrategia sobre las tres dimensiones previstas. Esta era la respuesta correcta. tuvimos un 60% de acierto. En esta opción eh C se está permitiendo examinar cada dimensión mediante eh la evidencia directamente relacionada con la actuación esperada y que posteriormente se logre establecer la convergencia entre las fuentes. Por eso ese verbo de triangular es tan importante y yo se los he repetido en este simulacro número dos no sé cuántas veces, pero prestémosle atención porque nos puede salir el concurso docente. De hecho, yo me acuerdo de este verbo triangular que nos que nos han salido en pruebas anteriores y han salido. Entonces, debemos estar muy pero muy atentos. Y la 16, la última de este banco, dice, si el seguimiento muestra ganancias cognitivas mayores que los avances emocionales y sociales, ¿qué decisión resulta más pertinente para el siguiente ciclo? Escalar la estrategia incorporando, miren, si el seguimiento muestra ganancias cognitivas mayores que los avances emocionales, ¿cuál es cuál de esas tres decisiones resulta más pertinente para el siguiente ciclo? La A dice, escalar la estrategia incorporando módulos socioemocionales complementarios para preservar ganancias cognitivas mientras se fortalecen capacidades relacionales ante las nuevas aplicaciones institucionales ampliadas. La B dice, ajustar condiciones de participación, retroalimentación y autonomía mediantes umbrales evidenciables para modificar la estrategia según patrones multidimensionales observados durante la aplicación institucional. Y la C decía, formalizar acuerdos metodológicos y registros de seguimiento para estabilizar la implementación docente mientras se comparan resultados multidimensionales entre ciclos institucionales posteriores equivalentes. Definitivamente la opción C no era. Estamos entre la A y la B. ¿Usted cuál contestó? Hágamelo saber en el chat. ¿Usted cuál contestó? Hm. Sin miedo. Den, aquí hago alguna cosita rápidamente. Escriban allí en el chat qué opción contestaron, la A o la B. Estuvo muy reñida. De hecho, la más votada fue la A, 48%. Mm. La B dicen por allí. La B dice la profe Lady, la profe Angélica dice que también votó la B, la A. El profe Jorge Díaz. Muy bien. Bueno, ¿por qué era la B? Porque la B mantiene una lógica que es integrada en lugar de agregar componentes externos a una estrategia que produce resultados desiguales, modifica las condiciones internas de participación, retroalimentación y autonomía a partir de de patrones observados. Mientras que la opción A, los que marcaron la opción A se descontextualiza un poco de lo que están preguntando, porque en la opción A, los módulos socioemocionales pueden fortalecer, sí, las capacidades necesarias y representan una intervención pedagógica defendible, pero esos módulos convierten la dimensión socioemocional en un componente simplemente complementario y preservan la estructura que produjo avances que son desiguales. Por eso la respuesta correcta era la B. Y nos vamos entonces con la última pregunta o el último banco de preguntas. La pregunta es 17 a la 20 con la siguiente situación. Vamos a desactivar aquí un momentico esto. Listo. La institución educativa eh patio de los almendros inicia una secuencia sobre relaciones entre variables presentes en situaciones cotidianas. Ojo, una secuencia entre entre relaciones entre las variables presentes en situaciones cotidianas. Antes de plantearla, la docente recoge relatos. Algunos estudiantes vinculan consumo eléctrico con cantidad de aparatos, ojo. Otros interpretan coincidencias como relaciones causales. Varios justifican conclusiones desde casos familiares que son aislados. El PI promueve indagación y argumentación basado o basada en evidencias. Los referentes ministeriales priorizan explicación, interpretación y transferencia. Una prueba escrita muestra desempeño medio, pero los mapas orales revelan intuiciones más ricas y generalizadas persistentes. Estudiantes con menor familiaridad, con facturas domésticas interpretan correctamente datos cuando aparecen gráficamente. En una experiencia anterior, partir de anécdotas aumentó la participación, aunque muchos conservaron sus explicaciones iniciales frente a evidencia contradictoria. La docente debe entonces preparar actividades que conecten conceptos disciplinares con experiencias previas, valorando su potencial y sus límites para favorecer comprensión transferible. Bueno, vamos con esta primera pregunta de esta situación o la pregunta número 17. Antes de estructurar estas actividades, la docente, ¿qué debe hacer? ¿Cuál de estas actuaciones le va a permitir a la docente utilizar las experiencias previas con mayor rigor pedagógico? Y yo creo que esta pregunta está un poco más familiarizada con con nuestro diario que hacer en las instituciones educativas. ¿Cuál? ¿Qué debe hacer la docente para utilizar esas experiencias previas eh con mayor rigor pedagógico? Recuperar relatos cotidianos mediante categorías temáticas para identificar experiencias frecuentes y seleccionar ejemplos representativos antes de formalizar los conceptos previstos curricularmente vigentes. Contrastar experiencias previas con relaciones disciplinares esenciales para identificar recursos intuitivos y obstáculos conceptuales que orienten actividades formativas de reconstrucción progresiva significativa. La C. Clasificar experiencia según cercanía con los conceptos previstos para organizar grupos temporales y graduar explicaciones antes de desarrollar situaciones de aplicación contextual. Aquí la respuesta era la B. Contrastar las experiencias porque la opción B resulta superior porque está evitando dos reducciones que son frecuentes. Considerar la experiencia previa como un simple recurso motivacional. o asumirla automáticamente como un conocimiento válido. Entonces, aquí la docente necesita identificar qué elementos de las explicaciones de los estudiantes funcionan como recursos para el nuevo aprendizaje y cuáles constituyen generalizaciones que requieren revisión. Y aquí aplaudo a ese 56% que logró identificar esta opción de respuesta porque esta pregunta no estaba nada fácil. De hecho, así como la leí yo de corrido, pareciera que las tres opciones tuvieran h algo de de acierto. Y bueno, van a tener algo de acierto las tres opciones porque recordemos que debemos identificar cuál es la más pertinente. La 18 decía, "¿Qué actividad permite convertir esas experiencias iniciales en recursos para una comprensión disciplinar un poco más profunda?" Y esta creo que fue la pregunta de este simulacro número dos gratuito más compleja, porque los resultados se se repartieron entre las tres opciones. Entre la opción A dice, diseñar situaciones que enfrenten predicciones derivadas de experiencias con evidencias discrepantes, discrapantes, perdón, para promover revisión argumentada y reconstrucción conceptual vinculada al fenómeno estudiado. La B decía, organizar secuencias desde ejemplos familiares hacia representaciones abstractas para reducir demanda inicial y consolidar progresivamente generalizaciones mediante ejercicios equivalentes de complejidad creciente. C decía, incorporar testimonios diversos y análisis comparativos para ampliar repertorios experienciales antes de introducir criterios disciplinares que permitan valorar su sus explicaciones posteriores críticamente. Entonces, cuando tenemos una opción, una pregunta, perdón, con estos resultados, miren cómo están esas barras, es porque los tres distractores están muy pero muy fuertes. Es una de esas preguntas. con nivel cognitivo. Recuerden que esto lo hacen eh basado en o este tipo de pruebas las hacen basado en el formato de evidencias donde hay unas preguntas que siempre van a resultar un poco más difíciles que otras. Cuando usted esté contestando la prueba y lo va a anotar, se va a extrañar que le va a salir una pregunta que que para usted va a decir, "Esto está muy fácil porque le están evaluando una competencia eh más sencilla que otra." Sí, en el formato de evidencias existen eh varias varios tipos de competencias que se evalúan en este tipo de pruebas, pero ya van a encontrar una que no dan por dónde, como esta. Tenemos 38% en la A, 26% en la B, 35% en la C. Entonces, ¿por qué la A, profe David? Porque la A está estableciendo una relación que es funcional entre lo que es la experiencia y lo que es el concepto. La experiencia previa genera una predicción. Posteriormente, la evidencia permite examinarla, justificar su alcance y reorganizar la explicación. Y recordemos que la actividad exige al estudiante revisar las condiciones bajo las cuales su interpretación cotidiana resulta válida. Los que contestaron la C, que fue la segunda opción más votada, ampliar la diversidad de experiencias y compararlas puede reducir generalizaciones construidas desde casos que son aislados, pero sin embargo, acumular testimonios antes de hacer un contraste disciplinar va a incrementar el repertorio de experiencias, pero no garantiza que los estudiantes Revisen los mecanismos explicativos que sostienen esas interpretaciones originales. Y voy a leerles la retroalimentación de la B, porque me parece que también hay un grupo allí considerable. La progresión desde situaciones familiares hacia representaciones abstractas constituye una estrategia didáctica pertinente y reduce la demanda cognitiva, perdón. Pero su debilidad radica en que puedo utilizar la experiencia como ilustración del concepto, manteniendo intactas las interpretaciones previas que son incorrectas. Los que contestaron la B, la familiaridad contextual no está produciendo necesariamente una reorganización que es conceptual. Listo, nos vamos porque se nos fue el tiempo. La 19 decía, "Tras presentar evidencia contradictoria, varios estudiantes conservan su explicación inicial reinterpretando los nuevos datos. ¿Qué intervención resulta más pertinente? Esta fue otra pregunta dura. De hecho, en esta pregunta la menos votada fue la opción correcta. Vamos a verlas. La opción A dice, mantener la experiencia inicial como hm como referente narrativo incorporando contra. Mire, cuando habla este verbo de mantener, cuando me dicen que debo intervenir algo y si yo mantengo algo que que qué está funcionando. Sí, porque encontramos evidencia contradictoria que varios estudiantes conservan simplemente su explicación inicial y que reinterpretan los nuevos datos. Y esto esto debo intervenirlo de una de de una manera eh que que pueda mejorar este este inconveniente. Y aparece un verbo que dice mantener la experiencia inicial como referente narrativo, simplemente incorporando contra ejemplos sucesivos para debilitar generalizaciones. Yo descartaría esa, sí, porque es un distractor ese verbo. La B dice reorientar. Ah, bueno, me están pidiendo que intervengan e que intervenga esta estrategia. Si yo reoriento la actividad hacia representaciones formales utilizando las experiencias como ejemplos secundarios para estabilizar conceptos antes de retornar a nuevas situaciones contextualizadas, le estoy dando como una intervención a la estrategia. La C dice, problematizar la explicación inicial mediante casos límite y variación controlada para distinguir coincidencia, causalidad y condiciones de aplicación del concepto disciplinar estudi estudiado. Recuerden ustedes que la opción C, en este caso, el 28% marcó esta opción C, fueron los únicos que acertaron esta opción, esta pregunta. ¿Y por qué la opción C? ¿Por qué esta misma opción se está respondiendo al mecanismo específico que está detectado? Los estudiantes están asimilando la nueva evidencia dentro de su interpretación anterior. En consecuencia, aportar información adicional puede resultar insuficiente. Ojo, los casos límite y la variación controlada si permiten modificar una condición y a la vez establecer qué relación permanece y cuál desaparece y bajo qué circunstancias una inferencia resulta defendible. Entonces, esta intervención de problematizar mantiene la experiencia estudiantil como un objeto de análisis y la somete a criterios disciplinares materializando la función 10 de la resolución 3842, que dice, "La sistematicidad propuesta también es consistente con la guía 31. También la guía 31 amplía un poco las gestiones. Recuerden que nosotros tenemos una clase de guía 31 donde habla de las gestiones y el manual de funciones habla de las funciones docentes, pero es bueno que también retomemos la guía 31. Yo les recomiendo, les voy a recomendar una cosa antes de presentar el próximo simulacro gratuito, el número tres, que va de las de las funciones de la 11 a la 15, hagan el ejercicio de leer varias veces las cinco funciones eh antes de contestar el simulacro. De hecho, se las voy a compartir para que ustedes la lean y sepan las competencias que se les va a evaluar en ese simulacro gratuito número tres antes de contestarla. A ver si mejoramos los resultados, porque las estadísticas nos están mostrando que solamente un 50% son los maestros que están como aprobando este estos simulacros gratuitos. se está quedando la mitad y esa es una esa es una estadística bastante grande que debemos irla subiendo a medida que van avanzando estos simulacros gratuitos. Y la pregunta número 20 decía, ¿qué sistema de evidencias permite establecer con mayor rigor si al final la actividad logró relacionar experiencia previa y conocimiento disciplinar? Está muy relacionada con la pregunta 17 16. No, 17. Está muy relacionada esta pregunta, ¿eh? Y otra vez el verbo triangular. Bueno, yo no les voy a volver a colocar este verbo triangular porque ya se pillaron la la jugada, ¿verdad? Y creo que yo se los mencioné el el en el simulacro número uno, que este verbo era muy fuerte, que podría salir allí la respuesta correcta. Efectivamente, cuando usted lee triangular, de una vez me di cuenta que que son como las preguntas que sí o sí ustedes van a acertar. Triangular, explicaciones iniciales, revisiones argumentadas y transferencias posteriores para identificar cambios conceptuales atribuibles al trabajo pedagógico con experiencias previas durante la secuencia. Esta efectivamente era la respuesta más correcta, eh, ya que reconstruye la la trayectoria conceptual. La explicación inicial permite identificar el punto de partida, la revisión argumentada y evidencia qué relaciones fueron modificadas y el por qué. Los que votaron por esa opción C, que me parece interesante revisar, comparar mediciones equivalentes antes y después proporciona una estimación rigurosa del progreso. Su limitación está en que un incremento de desempeño realmente no permite distinguir entre la memorización, familiaridad con el instrumento o la reorganización conceptual o utilización efectiva de experiencias previas. Entonces, cuando hablamos de triangulación, aquí hablamos de la clave que ofrece mayor validez explicativa. Listo, mis profes, terminamos este famoso simulacro número dos gratuito. Dios mío, eh, los simulacros gratis los encuentran en daviduiran.com/simulacros. Davidtuiran.com/simulacros. Listo, mis profes, muchas gracias. Atentos los profes de eh coordinadores, rectores y docentes orientadores. No vamos a hacer un live para ellos eh para la retroalimentación. Yo voy a grabar los videos y usted decide si entra y revisa el por qué, las respuestas correctas. Vamos a seguir la próxima semana. Hm. Ojo que el simulacro 3 va a ir, pero en mi página web, en mi página web. Entonces, yo les recomiendo que eh allí ustedes puedan guardar sus respuestas porque no sé si realmente las está permitiendo guardar en PDF. Yo les coloqué allí un botoncito de guardar en PDF, pero creo que no les está permitiendo guardar las respuestas. ¿Listo? Así que eh cuando vayan a contestar el simulacro número tres gratuito, apunten las respuestas que ustedes marcan para que al final cuando les salga el resultado puedan comparar. No se olviden de entrar a mi página web todos los días daviditudiran.com, se vayan a la pregunta del día y la contesten. Profe, yo no entré ayer. ¿Puedo contestar la pregunta de ayer? Esa pregunta me la hacían hoy en el canal de WhatsApp. No pueden. Si usted no entró dentro de las 24 horas que tiene un día, ya esa pregunta la perdió y no la va a poder contestar. Cada día se va renovando. Ya tenemos un banco allí cargado hasta el 21 de septiembre, si no estoy mal. Entonces, hasta el 21 de septiembre tenemos preguntas nuevas todos los días. Ya el 21 de septiembre renovamos el banco por otro mes y usted va a poder entrar todos los días. Le hice un ajuste el día de hoy a este banco de preguntas para que las preguntas, las situaciones y las preguntas se diferencien para el tipo de cargo docente de aula, docente orientador, coordinadores y rectores, sean diferentes para que tengamos una dinámica mucho más eh interesante. Recuerden que al final ustedes pueden ver el resultado de ustedes, el de los demás, comparado su perfil, ¿cómo les fue con los otros perfiles? Aunque son preguntas diferentes, puede usted comparar eh qué tiempo gastó de pronto otro docente, no hagan trampa. Finalizo con esto. Algunos profes duraron dis que 8 segundos contestando cuatro preguntas bien estructuradas con una situación. Dice que 8 segundos y sacaron cuatro de cuatro. Obviamente ese profe ya lo había contestado, colocó las respuestas correctas, las las obtuvo, volvió a contestar el simulacro y porque quería quedar de primero en el ranking. No lo hagan, mis profes, porque se están engañando a ustedes mismos. No lo hagan. Este, preséntelo una sola vez. Sí, preséntelo una sola vez porque por eso es diario para que usted se entrene diariamente. Entonces, un día le puede salir razonamiento cuantitativo, eh otro día le puede salir este h psicotécnica, que son las pruebas eh eh los valores del servidor público. Un día le puede salir lectura crítica y otro día le puede salir funciones docentes. Funciones docentes. Listo. Esos son los que pagan por la prueba, dice el profe Y. No, ellos no son. Listo. Dios les bendiga, Dios les guarde. Soy el profe curioso. Sigue preguntando, sigue aprendiendo. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe. Valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer.