No importa el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piel, la punte, borra la preocupación [música] que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. [música] El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. [música] Confía en ti. Ya se siente la energía, ya se [música] siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirá, porque [música] este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la pala, [música] borra la preocupación. Aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino [música] ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en [música] ti. Ya se siente la energía, ya se [música] siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si [música] es difícil, no importa el que dirán, porque [música] este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piada, punte, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta [música] se ve ahí. Tu plaza que está esperando confía en ti. [música] Ey, que no te falte la fe. Ey, que vamos con todos los [música] prende la pantalla, sube el volumen que la clase ya va a empezar. Vamos [música] por el concurso con el profe curioso. Tú lo vas a ver que [música] el esfuerzo de hoy mañana es tu victoria. [música] Estamos escribiendo juntos nueva historia. Vamosamos por el nombramiento. [música] No hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura tú sabes que dan mal. La comunidad está lista. El chat se encendió. Bienvenido a tu futuro, que esto [música] ya empezó. Estudia, repasa, analiza y comprende. Actitud numérica verbal que te enciende. Psicotnicalista, el miedo [música] se va porque un profe preparado su plaza tendrá. Vamos por el [música] concurso. Este baby te con [música] el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy, mañana [música] es tu victoria. Estamos escribiendo juntos nueva historia. [música] El profe curioso. Tu plazas de espera. [música] Comenzamos. Vamos, ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos [canto][música] una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirá, porque [música] este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piel, la punte, borra la [música] preocupación. que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino [música] ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza [música] te está esperando. Confía en ti. E e Ya se siente la energía, [música] ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una [música] misión. No importa si es difícil, no importa [música] el que dirá, porque este sueño es grande y lo vamos [música] a lograr. Saquen la piel, a punte, borra [música] la preocupación. Aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está [música] claro, la meta se ve de ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti con preguntas [música] y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. [música] Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches, [carraspeo] queridos maestros y maestras que se conectan el día de hoy. Bienvenidos. 11 de junio de 2026. inicia el mundial el día de hoy. Eh, ese partido de México estuvo como raro, ¿no? Ese ese equipo de Sudáfrica, no sé, estuvo como raro ese partido, regalando esos goles, no sé, estuvo raro ese partido. Tres tarjetas rojas. En fin, usted vio el primer partido del Mundial, cuéntemelo allí en el chat mientras los voy saludando. Bienvenidos. ¿Desde dónde se están conectando mis profesos? A la clase de hoy. Me conecto. Primera vez que se conecta mi profe. Llevamos 54 clases con esta, Dios mío. Todas están grabadas en mi canal de YouTube. En mi página web davidittuiran.com pueden encontrar el curso completo. El curso completo lo pueden encontrar en mi página web. Saludo allí al profe que se acaba de unir como miembro desde California, Estados Unidos. Nos saludan por allí. Un fuerte abrazo para usted, mi profe desde Medellín. No lo pudo ver, estaba trabajando, dice el profe desde Popayán, [resoplido] Cúcuta, Norte de Santander, nos saludan también por allí. [carraspeo] Estamos en este momento en todas nuestras redes sociales. Santa Rosa de Osos. Siempre yo les recomiendo que cuando tenemos clase de simulacros o o de práctica de preguntas como las de hoy, siempre les he recomendado, miren, ahí están las banderas. Wow. Manden sus banderitas. Claro que sí. Sus banderas, sus emojis. Todos los emojis que ustedes manden van a salir aquí en pantalla, por si no lo sabía. Eh, tenemos aquí una donación de 4,000es. ¿Quién fue? El profe Belsis. La profe Belsis. Gracias, mi profe por su donación. Estamos haciendo eh implementamos desde la clase pasada eh esta clase sin anuncios para los profes que se conectan por YouTube, que son la mayoría. eh dando una pequeña donación y muchos han hecho el ejercicio. Vamos a ver si lo continuamos haciendo así y y para que tengamos un un una buena hm experiencia, sobre todo en las clases de simulacros como el día de hoy. Bueno, Itawi también nos saludan por allí. Buenas noches. ¿Dónde están los profes de TikTok? Veo 75 maestros en TikTok y no veo que escriban. ¿Dónde están los profes de TikTok? Háganse sentir. Bueno, les decía que siempre les recomiendo que cuando tenemos este tipo de clases donde vamos a analizar preguntas [resoplido] y las de hoy están un poco [carraspeo] extensas, de hecho no no pude usar la herramienta de preguntas que siempre uso porque los caracteres no me alcanzaban. me tocó pegar el texto todo en una misma diapositiva. Vamos a ver cómo nos sale el día de hoy. Eh, así que hm siempre les recomiendo que se conecten en un dispositivo, ojalá sea un portátil o desde un desde un una tablet o desde un televisor. Con los que están en YouTube en televisor, hágame saber allí en el chat. Profe, yo lo estoy viendo desde el televisor. Me gusta que no tiene anuncios porque el televisor se ve genial, se ve grandísimo y usted va a poder ver muy bien las preguntas, analizar bien. Eh, los que están en TikTok y en Instagram, que el formato es vertical, [carraspeo] vamos a ver cómo les va hoy. Si de pronto desean venirse para YouTube @profeecurioso o me buscan en YouTube como David Tuirán para que tengan una mejor experiencia porque van a van a tener la pantalla de las preguntas arriba, eh, y va a estar un poco pequeño por el tema de de que es vertical, como en vertical no se puede poner horizontal, mientras que los que están en Facebook o en YouTube desde un celular si pueden rotarlo y colocarlo vertical. Listo, por allí estamos. Oh, ¿qué es esto? Esto nunca había salido. A ver, ¿qué es esto? Hm. Silvia, la profe Silvia hizo una donación de $. Eh, muchas gracias, mi profe Silvia. No había salido anteriormente ese emoticón. Excelente. Ah, es que ella usó un emoticón de puñito, es un emoticón especial para los que donan. Excelente. Estamos esperando, obviamente, [carraspeo] que llegue el turno de nuestra selección Colombia. Si los equipos chicos como Sudáfrica van a salir a jugar como salió Sudáfrica hoy, yo creo que vamos a tener Gracias, mi profe. profe. Eh, José Luis, el super combo para el super combo, profe, saludos desde el Wicán. Gracias, mi profe José Luis, me le bendiga por esa donación. Si si los equipos como Uzbekistán, que va a ser el primer partido de Colombia, va a salir así como salió Sudáfrica, bueno, listo, que metámosle que podamos meterle cuatro o cinco, eso va a estar muy pero muy bueno. Bueno, ¿desde dónde más se conectan los maestros y las maestras? Ábrego, por allí veo Zambrano Bolívar, Sincelejo, Sincelejo desde Medallo. La profe Diana Milena se conecta desde Medellín. Les tengo una encuesta a los profes de YouTube, está fijada, por favor contéstenmenla. Y es acerca de e como estamos implementando en nuestro canal de WhatsApp. Lo invito a que se una a mi canal de WhatsApp porque estamos implementando todos los días una pregunta de una competencia. ¿Por qué digo una pregunta si profe usted está mandando cuatro preguntas? Estoy mandando una pregunta por tipo de cargo, una pregunta para los docentes de aula, una pregunta para los eh orientadores, una pregunta para los coordinadores y una pregunta para los rectores. Empezamos el día martes con hm lectura crítica, obviamente con una competencia que es muy sencilla, es de eh entenderla o o de buscar esa respuesta de manera literal en el texto y poco a poco las preguntas van a ir subiendo de nivel. El día de ayer tuvimos prueba pedagógica, el día de hoy tuvimos prueba psicotécnica. Una preguntica para que usted se vaya allí entrenando. Mañana vamos a tener nuevamente prueba pedagógica y eso se va a ir repitiendo todas las semanas. Una preguntica. Ahí usted se va eh entrenando cada día con una competencia diferente. No se lo pierdan. Todos únas en el canal de WhatsApp porque esto no lo publico en las redes sociales, solo en el canal de WhatsApp del concurso docente con el profe Curioso. Bueno, vamos a iniciar entonces agradeciéndole obviamente a los que hicieron su donación el día de hoy para que esta clase los de YouTube no tuvieran anuncios. Agradeciendo. Vamos a darle un fuerte aplauso a ellos, por favor. Los que donaron desde 1,000 pes. Recuerden que desde 1,000 pesar. Entre más donen, pues obviamente mejor. Desde 1000 pesitos. Muchas gracias a los profesos anuncios que interrumpen estas clases tan interesantes. Bueno, [carraspeo] vamos entonces a iniciar el día de hoy. Buenas noches, profe. He escrito por Telegram y no responde. Ay, Dios mío. Sí, esta semana como estamos terminando hm la semana de ya para salir a vacaciones, los niños salen el día de mañana. No he podido contestar Telegram, pero mañana me pongo juicioso a revisar todos los Telegram. No se preocupen, si les he contestado, solamente que no he contestado entre ayer y antier y hoy. Llevo tres días sin contestar, pero no hay muchos mensajes. Entonces, voy a contestarlos el día de mañana, no se preocupen. A los que me me escribieron el lunes o el fin de semana saben que yo les he contestado. Sí, sí, sí, sí he contestado. Bueno, vamos a empezar entonces nuestra clase del día de hoy. Un saludo especial para el profe que me está diciendo, que profe tibioso, el profe Jeferal Alexis. Un saludo mi profe. No soy ningún profe tibioso, soy el profe curioso. Yo sé por qué lo dices, no te preocupes. Bueno, vamos a iniciar nuestra clase. Eh, ustedes ya conocen la mecánica, saben que para votar por cada una de las opciones ustedes deben colocar el hashtag. Si van a votar por la A, escriben hashag, todo pegado y en mayúscula, hashag. Si van a votar por la opción B, #AB. Si van a votar por la opción C, hashag. Listo. Ustedes lo pueden hacer sin ningún inconveniente, pero deben hacerlo para que el sistema aquí, el software les pueda tomar el botico. Vamos a empezar. Entonces, recuerden, si usted no estuvo en la clase pasada, pues mi profe, no va a saber de pronto de de qué vamos a estar hablando. Vamos a manejar la misma mecánica porque me interesó mucho que de una misma situación pueda incluir yo a todos los cargos, ¿sí?, docente de aula, docente orientador, hm coordinador y rector. Y de esos de esa misma situación le hago una preguntica a cada uno de los cargos. Vamos a ver cómo va la encuesta antes de de continuar la encuesta. A ver, tenemos 596 votos. Obviamente el 91% de los maestros se van a presentar para un cargo de docente de aula. Tenemos un 5% docente orientador, un 1% de coordinador y 3% de rector. Háganmelo saber los de las otras redes sociales en el chat, lo que es eh TikTok, Instagram y Facebook. ¿En qué están pensando ustedes presentarse? ¿A qué cargo, a qué tipo de cargo? a un tipo de cargo docente de aula, a un tipo de cargo orientador, docente orientador o un cargo de coordinador o un cargo de rector. A ver, háganmelo saber allí los profes que están en las otras eh redes sociales. Claro que sí. Por ahí me están preguntando si vamos a a seguir estudiando en vacaciones. Vamos a ver, vamos a ver cómo cómo qué cómo se dan los tiempos. Eh, [resoplido] estoy pensando, mis profes, en lo estoy pensando para para el mes de julio cuando retornemos de vacaciones, estoy pensando en en que podamos tener una clase teórica y una clase práctica. Es decir, que nos enfoquemos en una clase la parte en la parte teórica y la siguiente clase que sea una parte práctica. Es decir, preguntas de eso que vimos para poner en práctica lo que estamos aprendiendo en la teoría. Pero lo quiero hacer en la misma semana. Ya estoy por ahí revisando qué día podría ser. [resoplido] Entonces, eh mientras más se acerca el tiempo del concurso docente, pues hay que intensificar nuestro estudio. Vamos a estar entonces revisando por allí a ver qué día podemos usar también de la semana para que teniendo dos días de la semana uno vemos la teoría y en esa misma semana colocamos en práctica lo que vamos aprendiendo. Por ahí estuve leyendo lo que ustedes me fueron sugiriendo. Muchos hablaron de volver a a tocar temas de razonamiento cuantitativo, porque esa es su debilidad de lectura crítica. Por ahí he visto prueba psicotécnica. Eh, estoy preparando material, no se me preocupen los de las pruebas específicas. Di, "Profe, yo quiero que que saque una clase especial para yo que me voy a presentar para matemáticas o para mí que me voy a presentar para ciencias sociales o para los de preescolar." Estoy preparando un material que les voy a estar compartiendo hm a cada uno de ustedes para que ustedes lo visualicen. Voy a estar compartiendo en el canal los enlaces para que ustedes lo puedan visualizar. ¿Listo? Bueno, vamos a empezar porque si no nos quedamos aquí. Vamos a empezar con las primeras cuatro preguntas. Recuerda que todas las preguntas del día de hoy son de la guía 34. ¿De qué trataba la guía 34? A ver, alguien que me lo haga saber allí en el chat de qué trataba la guía 34 que vimos la clase pasada. ¿Alguien estuvo en la clase de la guía 34? Autoevaluación. Sí, señor. La autoevaluación que institucional, no la autoevaluación del docente, autoevaluación institucional. Muy bien, eso lo vimos la clase pasada, hicimos un un asstrap impresionante de esa guía que tiene más de 500 páginas y a muchos he visto los comentarios y a muchos les gustó esa clase porque fue bien explicadita y sobre todo porque nos fuimos a la rama de cada uno de los cargos. El docente de aula, cuál es su gestión en la autoevaluación, el docente orientador y eh los directivos docentes. Bien, ahora sí vamos a empezar. Entonces, eh por aquí voy a preparar un momentico las preguntas mientras usted va allí leyendo la situación. Pull. Okay. Quiera nueva pregunta. La pregunta uno. Listo. Dice, "Contesta las preguntas de la 1 a la cuatro con la siguiente situación. En la institución educativa Simón Bolívar del municipio de Barrancáermeja inicia en octubre de 2026 su proceso anual de autoevaluación institucional conforme a la guía 34 del ministro de Educación Nacional. El rector ha conformado el equipo de gestión y ha convocado todos los estamentos de la comunidad educativa. Durante el proceso emergenlazgos críticos. El área de gestión académica presenta debilidades en el diseño curricular por competencias. En el área de gestión de comunidad muestra baja participación de las familias en los procesos formativos. en el área de gestión directiva, evidencia ausencia de mecanismos sistemáticos de seguimiento al PMI, plan de mejoramiento institucional del año anterior y en el área de gestión administrativa registra inconsistencias en el manejo de los recursos de gratuidad. Cada actor institucional debe interpretar los resultados desde su rol y proponer acciones concretas para el plan de mejoramiento institucional del 2027, el PMI. Bueno, las preguntas, como les digo, van a estar un poco larguitas. Vamos a empezar entonces con los docentes de aula. Docentes de aula. Al revisar los resultados de la autoevaluación, el docente de aula identifica que el hallazgo crítico del área de gestión académica señala debilidades en el diseño curricular por competencias. Al revisar las mallas vigentes con sus pares, encuentra que los desempeños están formulados como contenidos temáticos. y no como competencias demostrables. Conforme a la guía 34, ¿cuál es la acción más pertinente desde su rol? Estoy hablando con los docentes de aula. A. Reformular de manera autónoma los desempeños de su de su área como competencias demostrables, socializarlos con sus estudiantes al inicio del siguiente periodo y registrar el ajuste de su planeación en el de aula. B. reformular colectivamente con el equipo de área los desempeños de las mallas curriculares como competencias demostrables, validarlos en el en el Consejo Académico y proponer su adción como meta en el PMI 2027 o la C, reformular el hallazgo como un problema de formación docente. Solicitar al coordinador que gestione una capacitación en diseño curricular por competencias y esperar su implementación antes de ajustar las mallas. Vamos a darles 30 segunditos a los maestros para que empiecen a votar. H, no, un minuto. Vamos a darle un minuto. A ver. 0100. Un minuto a partir de ahora. Listo. 10 segunditos. Tiempo, tiempo, tiempo, tiempo. Vamos a ver entonces cómo quedó esa encuesta gráfica. Por aquí tenemos los resultados. Tenemos un 96% de los maestros que escogen la opción B, un 1.7% en la A y un 1.4 en la opción C. Vámonos entonces con esa opción B. Mm. Y efectivamente la opción B de reformular colectivamente con el equipo de área. Eso lo vimos la clase pasada, la guía 34. establece que los hallazgos de la autoevaluación deben traducirse como acciones colectivas, no de manera individual, colectivas y que estas pues tengan un impacto institucional al PMI. Así que muy bien los docentes de aula por esta primera pregunta. Excelente, arrancamos bien. Vámonos entonces con los docentes orientadores. ¿Dónde están los docentes orientadores? Vámonos con su preguntica. Mm, para a ver cómo les va. Listo, cerramos la encuesta. Vamos a crear una nueva pregunta número dos. Para los docentes orientadores, desde su rol, analiza el hallazgo del área de gestión de comunidad que señala baja participación familiar. Al revisar la evidencia encuentra que las escuelas de padres tienen asistencia inferior al 30%. que las convocatorias se hacen exclusivamente para agenda escrita y que no existe un diagnóstico institucional de las barreras que impiden la participación. Entonces, conforme a la guía 34, ¿cuál es la acción más pertinente desde el rol del docente orientador? a incluir en el PMI 2027 el aumento de la frecuencia de las escuelas de padres de dos a cuatro sesiones por periodo, diversificando los canales de convocatoria con mensajes de texto y grupos de comunicación institucional. B. incluir en el PMI del 2027 la realización de una caracterización de las barreras de participación familiar como primera acción del año, postergando el diseño de estrategias de vinculación hasta contar con ese diagnóstico completo. C incluir en el PMI del 2027 una estrategia integral de vinculación familiar que parta de un diagnóstico de barreras, define acciones diferenciadas por tipo de barrera identificada y establezca indicadores de participación medibles y verificables. Un minuto, voten ya, por favor. Así usted no sea docente orientador, vote. Aquí me hacen una pregunta de cómo se llama el gadget o la app que tiene el temporizador. Lo trae Canva. Y profe, yo hago las presentaciones con Canva y Canva trae cuando tú presentas y lo colocas como modo presentador, vista de presentación, él tiene allí algunas herramientas como el apuntador, eh el cursor mágico, vamos a ocultarlo y dentro de esas herramientas hay un temporizador. Eso lo trae Canva, mi profe que estaba preguntando allí. Listo. Bueno, vamos a ver entonces en el chat de YouTube pueden votar usando el hashtag. Alguien que le diga al profe allí que no sabe cómo votar la profe Ingrid usando hashtag la letra A, la letra B o la letra C. ¿Listo? Bien. Vamos a ver entonces cómo nos fue en estas votaciones. Vamos a mirar la encuesta. gráfica, bueno, no estuvo tan tenemos un 96% en la opción C y un 3% en la B, un 0,8 en la opción A. Entonces, vamos a irnos con esa opción C a ver qué tal. Y sí, señor, precisamente para el rol del docente orientador, la guía 34 exige que las acciones del PMI respondan a esos hallazgos con propuestas que estén sustentadas, que sean propuestas integrales y con indicadores verificables. Aquí el docente orientador debe proponer esa estrategia que vaya más allá de los ajustes operativos. a actividades ya existentes que incorpore como tal un diagnóstico. Mire que es lo que está eh incluyendo esta opción C como un insumo de diseño y que defina cuáles van a ser esos indicadores que permitan medir el avance real de la participación familiar, porque en sí, ese es el problema que se tuvo, que eh se tuvo se tenía una asistencia inferior al 30%. Yo creo que esta pregunta es muy real en las instituciones educativas. No sé cómo ha sido en su institución educativa o los que están en este momento en el ejercicio cuando lo estuvieron como provisionales cuando crean estos espacios de escuelas de padres. Eso es una realidad. Esto es una realidad. Eso no es una pregunta hm inventada. Pues sí es inventada, pero eh esta estadística es una realidad que se ve en las instituciones educativas. Las escuelas de padres tienen muy baja participación. Bueno, ahí estamos haciendo el ejercicio. Muy bien. Vámonos entonces ahora con los coordinadores aquí presentes. Los que nos vamos a presentar para coordinador, háganse presente allí en el chat, por favor. En este momento los que nos vamos a presentar para coordinador, levanten allí la manito o hagan bulla, por favor. 30 es un numerazo, dice allí el profe. Bueno, vámonos entonces con la pregunta número tres. ¿Dónde están los coordinadores? Díganme presente. Presente los coordinadores. Un saludo allí al profe Elkin que lo veo conectado allí en el chat. Profeiero Elkin dice, "Este man es el duro de todos. Profe Elkin también comparte. Dios mío, yo no sé cómo hace con no sé cómo hace con su tiempo, Profe Elkin. Yo yo le veo sus publicaciones. Wow, son como 10 publicaciones diarias con ejercicios también de concurso docente. Muy bien, profe Elkin, por el ejercicio que está haciendo también. Bueno, dejen la política a un lado, hombre. Estamos estudiando ahora después. Después politiquean. No me digan que están hablando de política. Ay, Dios mío. Bueno, concentrémonos. Usted concéntrese en lo que estamos ahorita. Vamos con el coordinador. Entonces, ¿dónde están los que vamos a presentar para coordinadores? Miren, no resultamos preguntando y no no salió ninguno. ¿Dónde están? El coordinador analiza el hallazgo del área de gestión directiva que evidencia ausencia de mecanismos sistemáticos de seguimiento al PMI anterior. Al revisar la evidencia encuentra que el PMI del 2026 tiene 12 metas formuladas, ninguna con registros de seguimiento periódico ni actas que documenten avances y que tres de esas metas tienen el mismo texto que las del PMI del 2025. Eso eso no pasa en las instituciones educativas, ¿cierto? Cogen la misma meta del año anterior, copian y pegan y listo. Terminemos este PMI rápido y esta esta autoevaluación. Salgamos de esto rápido. Copiemos y pemos. No, no cumplimos en el 2025, traigámonos para el 2026, que aquí sí las cumplimos. [risas] Esto no pasa en las instituciones educativas. Conforme a la guía 34, ¿cuál es la acción más pertinente desde su rol, señor coordinador? A. Proponer al rector que las 12 metas del PMI 2026 sin seguimiento sean trasladadas automáticamente al PMI 2027, dado que su ausencia de registro impide evaluar si fueron cumplidas o no durante el año en curso. B. Proponer al rector la realización de un balance del PMI 2026 con los responsables de cada meta antes del cierre del año y con base en los resultados, diseñar el sistema de seguimiento periódico del PMI 2027 con fechas responsables e indicadores de avance por gestión por área de gestión. o la C. Proponer al rector que el diseño del sistema de seguimiento al PMI sea delegado al equipo de docentes líderes de cada área de gestión, quienes reportarán avances trimestralmente al coordinador para su consolidación. Si usted fuera a presentar la prueba del coordinador y le sale una pregunta como estas, ¿qué contestaría? Un minuto para contestar. Tiempo, tiempo, Mis profesinadores, coordinadores son colegas, ¿no? Los profes coordinadores son colegas. Hm. Bueno, ahí siguen votando. Vamos a dejarlos que voten un unos segunditos más. Bien, yo creo que nos va a tocar hacer una clase especial de preguntas porque estoy viendo que están preguntando y preguntando cosas y la verdad es que hace rato no hacemos una clase de solamente contestar preguntas. Obviamente cuando hacemos una clase de contestar preguntas también se le tampoco se les da respuesta a todo el mundo, pero al menos ah esas preguntas que pocas veces hacen es bueno contestarlas. ¿Les parece si hacemos una clase ojalá un día diferente al jueves para no perder nuestro ritmo? una clase solamente para contestar preguntas, porque créame que no les he podido contestar a todos en las redes sociales cuando publico un video o algo de concurso docente salen innumerables preguntas que me es difícil contestarles en todas las redes sociales. Algunos les contesto, a otros no, pero sí va a tocar hacer un live una hora completica contestando pregunticas. ¿Listo? Bueno, vamos a ver cómo nos fue eh la encuesta gráfica que arroja. Bueno, aquí hay un 93% en la B. Sin embargo, en la C hay un 5.9%. Yo lo tengo por porcentaje y no por número de votos. Me gusta más ver el el porcentaje, pero si habláramos de los que tenemos conectados un poco más de 10000, estaríamos hablando de que más o menos unos 50 están votando por la C. Si si tenemos más o menos esa estadística, estaríamos hablando que más o menos unos 25 30 estarían votando por esa opción C. Vamos a ver. Muchos quieren ser coordinador por el sobresueldo, pero no saben que trabajan un 40% más que los profesores y el rector. Mm. Bueno, eso sería bueno aclarar ese comentario de de la profe, ¿no? Un 40% más, pues trabajan igual las mismas 8 horas. Lo que pasa es que el el coordinador distribuye esas 8 horas. Hm. A veces los coordinadores tienen varias sedes. Lo que sí no no estoy de acuerdo que los coordinadores, porque lo he visto en en coordinadores que he tenido, que si lo llaman un sábado que tiene que ir a abrir la sede, el coordinador va y a abre la sede. Eso sí no estoy de acuerdo en que en que fuera de los horarios establecidos en en el decreto de jornada laboral, el coordinador tenga que sacar de su espacio para ir a a hacer cosas. de sus funciones, pero fuera del horario. Eso sí no no estoy de acuerdo. [resoplido] Sí tiene una responsabilidad obviamente más alta, las funciones cambian, ya no ya no cumple las funciones, son totalmente diferentes a las funciones de un docente de aula. Sí, el coordinador se encarga más de eh esa parte administrativa e es como los ojos visibles del rector en cada una de las sedes o en cada uno de los grados. El rector no puede estar en todas partes. Entonces allí está el coordinador. Es es como el que ejecuta las ideas de del rector en cada una de las sedes, el que las lleva a cabo. ¿Listo? Y tenemos, obviamente, eh algunos señores coordinadores que se creen rectores e o algunos coordinadores que tienen sus preferidos docentes. Hay de todo aquí en el magisterio, hay de todo. Si usted llega a ser coordinador, ojalá sea un buen coordinador, mi profe. Ojalá sea un buen coordinador. Bueno, vámonos. Vámonos. Entonces, ¿qué pasó? Eh, dijimos que la B, ¿no? La B efectivamente, sí, señor. La guía 34 establece que el seguimiento al plan de mejoramiento institucional es una responsabilidad del equipo directivo. Cuando hablamos del equipo directivo, ojo, aquí voy a hacer una claridad. Cuando hablamos del equipo directivo, estamos hablando del coordinador, el rector o el director rural. El docente orientador, su cargo se llama docente orientador, no es un directivo docente. ¿Por qué hago esta claridad? Porque en muchas instituciones educativas al docente orientador se le dan funciones de directivo docente que no le corresponden y ellos se dejan o les gusta o se dejan o se o les gusta. Una de las dos. Listo. Ojo con eso. La guía 34 entonces establece que el seguimiento al PMI es una responsabilidad del equipo directivo y que sus mecanismos deben ser sistemáticos con responsabilidades responsables, fechas e indicadores definidos. Aquí el coordinador debe proponer primero un balance del PMI vigente para contar con esa información que es la actual, es la más real. cómo está el estado de esa información y luego sí diseñar el sistema de seguimiento para el siguiente PMI. Aquí es importante tenerlo claro. Bien. ¿Y dónde está? Aquí tenemos en esta noche creo que maestros que se van a presentar para rectores. Tenemos el 3% de 1000 de 100. Estamos hablando de 30 maestros. 30 maestros solamente en YouTube, ¿no? Solamente en YouTube estamos hablando de 30 maestros o un poquito más de 30 maestros que se van [resoplido] a presentar para el cargo de rector. Vámonos entonces con su pregunta. Señor rector, algunos les le voy a decir, no lo voy a decir. [risas] Vámonos más bien con la pregunta de los rectores. Vayan leyéndola mientras aquí la activo. Iba a decir algo, pero me he hecho enemigo a varios aquí. Eh, crear nueva pregunta cuatro. Listo. La pregunta cuatro dice lo siguiente. El rector lidera el cierre del proceso de autoevaluación y enfrenta el hallazgo del área de gestión administrativa que registra inconsistencias en el manejo de los recursos de gratuidad. Recuerdan que eso lo decía la situación. Dos miembros del Consejo Directivo proponen rutas distintas. Uno sugiere denunciar de inmediato ante la secretaría y otro propone incluir el hallazgo en el PMI sin verificación adicional. Conforme a la guía 34, ¿cuál es la acción más pertinente desde el rol del rector o director rural? a activar de manera inmediata un proceso de verificación interna con el Consejo Directivo para establecer si las inconsistencias corresponden a errores de registro subsanables o a irregularidades que requieren activación de mecanismos de control y con base en sus resultados definir la ruta de acción institucional. B. activar el proceso de formulación del PMI 2027, incluyendo el hallazgo como meta de mejoramiento del área administrativa con responsables e indicadores de transparencia, sin adelantar verificaciones que puedan generar un clima de desconfianza en el equipo de gestión o la C, activar de manera inmediata la remisión del hallazgo a la Secretaría de Educación como posible irregularidad en el manejo de recursos públicos, adjuntando los resultados de la autoevaluación como soporte documental. antes de adelantar cualquier verificación interna. Voten ya. Ojo que hay una persona en Facebook haciendo spam, mis profes. No caigan en esa trampa de ese mensaje los profes que están en Facebook. Mm. 111 maestros. Hay un profe ahí. Hay no es un prof, no debe ser un profe. Es una persona que quiere estafar a alguien allí. No caigan en esa trampa. Okay. Está hablando de una herencia. ¿Qué tal? Que yo no sé qué. Ojo con esos mensajes, mis profes, los profes que están en Facebook, por favor, no caigan en esa en esa red tramposa. ¿Listo? Bueno, vamos a ver entonces cómo nos fue en esta, mis profesos. Encuesta gráfica. Revelemos la encuesta gráfica. Bueno, eh aquí estamos viendo unos resultados un poco diferentes a lo que veníamos. Tenemos un 90% la opción A. En la B tenemos un 5.6, 5.5, ahí se está moviendo. Y en la C un 4.3. Vámonos entonces a ver si la opción A es la respuesta en este caso más curiosa. Sí, señor. Efectivamente es lo que debe hacer el rector. Si usted llega a hacer rector, esto es lo que debe hacer porque esto es lo que le manda a usted la guía 34. debe establecer que los hallazgos de la autoevaluación deben analizarse con rigor antes de derivar en acciones de mejora o en activación de mecanismos de control. Un hallazgo de inconsistencia en los recursos. Tengo activo esto. Vamos a ocultar. Un hallazgo de inconsistencias en recursos de gratuidad puede tener causas diversas y el rector debe verificar internamente antes de decidir cuál es la ruta a seguir. Voy a comentar un poquito la opción B que veo que tuvo un 5%. Es una acción muy prematura que no no se está haciendo la verificación de vida. activar el PMI, incluyendo el hallazgo como meta de mejoramiento, sin verificar previamente, puede convertir una posible irregularidad grave en una simple tarea administrativa. Y los que votaron por la C, que también veo un porcentaje allí más o menos, esta es una acción más desproporcionada, también sin verificación previa, porque activar la remisión a la secretaría antes de adelantar cualquier verificación interna va a convertir esto en un instrumento de mejoramiento institucional, en un mecanismo de denuncia sin el sustento suficiente. ¿Listo? Vámonos entonces con las siguientes rápidamente porque se nos va a ir el tiempo. Dios mío. Encuesta gráfica. Listo. La institución educativa Los Pinos del municipio de Barranca Vermeja completa en noviembre de 2026 su proceso de autoevaluación institucional conforme a la guía 34 del M. Los resultados revelan que en la institución se ubican el nivel de existencia en tres en tres de las cuatro áreas de gestión. Los hallazgos más relevantes son en el área de gestión académica. Las prácticas de aula de la mayoría de los docentes se centran en la transmisión de contenidos y no en el desarrollo de competencias. En el área de la gestión de la comunidad, los egresados no tienen ningún vínculo activo con la institución y no existe un programa de seguimiento a su trayectoria. Y en el área de gestión directiva, el PI no ha sido revisado desde el 2021 y no refleja el contexto sociocultural actual de la comunidad. Y en el área de gestión administrativa, los procesos de autoevaluación de años anteriores no han generado cambios verificables en ninguna de las cuatro áreas de gestión. Entonces, el equipo directivo debe liderar la formulación del PMI 2027 con base en estos hallazgos. ¿Listo? Vamos entonces. Eh, vámonos entonces con esta pregunta número cinco. Docentes de aula. Ojo. [resoplido] Ah, pero espera, activo la encuesta. Mm. crear nueva. Listo. Dice, "El docente de aula revisa el hallazgo del área de gestión académica que señala que las prácticas de aula se centran en la transmisión de contenidos y no en el desarrollo de competencias. Al reflexionar sobre su propia práctica, [carraspeo] reconoce que sus clases siguen una estructura expositiva con escasa participación activa de los estudiantes. Conforme a la guía 34, ¿cuál es la acción más pertinente desde su rol? Docentes de aula. a transformar de manera progresiva su práctica de aula incorporando estrategias que promuevan el desarrollo de competencias, documentar los cambios mediante instrumentos de autoevaluación docente y proponer al equipo de área un protocolo compartido de observación entre pares para el PMI 2027. B. Transformar su planeación de aula reemplazando los contenidos temáticos por competencias genéricas transversales, socializarla con los estudiantes al inicio del siguiente periodo y presentarla al coordinador como evidencia del cambio iniciado en respuesta al hallazgo. La C, transformar el hallazgo en una solicitud formal de capacitación en metodologías activas dirigidas al rector, argumentando que el cambio de práctica docente requiere formación previa, que la institución tiene la obligación de proveer antes de exigir resultados. ¿Listo? Un minutico rápidamente. Empieza ya. 10 segundos. 3 2 1 Tiempo, mis profesos. Vamos a ver cómo nos fue. Tenemos por aquí un 95. ¿Están volando ustedes, mis profes? ¿Están volando o las preguntas están muy fáciles? Háganelo saber en el chat. Lo que pasa es que tener el contexto de la clase anterior era muy importante. Eh, 95% la opción A, 3.1% la opción B y 1.6 la opción C. Vamos a ver si era la opción A, no, porque puede ser que no sea la opción A. Sí, señor. Efectivamente, la guía 34, mis profes, establece que la autoevaluación debe generar esos procesos de mejora. Nuevamente lo que vimos en la primera pregunta, de manera colectiva, que sean procesos sostenidos y que sean procesos verificables. Aquí el docente que reconoce su práctica como parte del hallazgo, pues debe actuar transformando su aula. documentando el proceso con los instrumentos propios y contribuyendo a construir una respuesta colectiva del equipo de área mediante protocolos compartidos. Eh, eso es importante conocerlo porque eh los que nunca han pisado una institución educativa no saben quizás cómo se lleva este proceso de de autoevaluación y y eso no lo enseñan en la universidad. Al menos que yo recuerde en la licenciatura no me hablaron de la guía 34 de la autoevaluación institucional. Entonces, van a haber muchas personas que van a llegar en blanco y y quizás no saben cómo enfrentar este tipo de preguntas, pero usted que ha tenido la experiencia, que ha estado en las clases del profe curioso, pues es el que va a contestar de manera correcta y ahí es donde vamos a sacar la ventaja, mis profesos. ¿Listo? Bueno, vámonos entonces con la siguiente para ir agilizando un poquito más. Vámonos con la siguiente que es para los docentes orientadores. La seis, ¿verdad? Sí, la seis. Docentes orientadores. El docente orientador analiza el hallazgo. Por aquí tenemos, mi profe, estamos en acreditación de escuela normal. Estamos en acreditación de escuela normal. está haciendo el comentario allí el profe con su donación de 4,000es. Gracias mi profe, pero amplíame un poquito ese tema. ¿Listo? Para poder entender. El docente orientador analiza el hallazgo de área de gestión de comunidad que señala la ausencia de vínculos con egresados y de un programa de seguimiento a su trayectoria. Al revisar los requisitos institucionales se encuentra que la institución no cuenta con una base de datos de egresados actualizada, que no existen canales de comunicación activos con ellos y que ningún egresado ha participado en actividades institucionales en los últimos 3 años. Conforme a la guía 34, ¿cuál es la acción más pertinente desde su rol? ¿El cuál? El de docente orientador. A. Diseñar para el PMI 2027 un programa de seguimiento agresados que incluya la construcción de una base de datos, la definición de canales de comunicación activos, la realización de encuentros periódicos y el establecimiento de indicadores de vinculación medibles y verificables. B. Diseñar una encuesta de caracterización para aplicar a los egresados del último año como primera acción del PMI 2027, postergando el diseño del programa de seguimiento hasta contar con la información actualizada sobre su situación actual. o la C diseñar una propuesta de red de egresados para presentarla al rector, solicitando que eh sea el Consejo Directivo quien lidere su implementación, dado que la vinculación con egresados trasciende las funciones del docente orientador. ¿Será eso real? Me gustó esa frase. Ojo, docentes orientadores que usted tienen un manual de funciones. La vinculación con egresados trasciende las funciones del docente orientador. Ojo con esa frase. Puede ser una trampita, puede ser una cascarita llamamos, ¿no? Voten ya, por favor. 5 segundos. Tiempo, mis profesos. Tiempo, tiempo, tiempo. Rápidamente vamos a revelar la respuesta correcta. En este caso, 96% la opción A, 1% 1.5 la B y 2.4 la C. Vámonos entonces con la opción A. ¿Será esa la respuesta del docente orientador? Pues sí, señor, porque todo está allí. Y usted estuvo en la clase de hace 8 días donde hablamos que las acciones del PMI deben responder integralmente a los hallazgos con propuestas que incluyan eh indicadores que sean verificables. Y allí está lo está diciendo en la misma opción de respuesta, indicadores de vinculación medibles y verificables. Si usted llega sin la guía 34, pues no va no va a saber contestar este tipo de preguntas. Bien, vámonos entonces con los coordinadores. ¿Dónde estamos los coordinadores? A ver, háganmelo saber, por favor. Det tenemos la encuesta, creamos una nueva, nos vamos con la siete. Dice, "El coordinador analiza el hallazgo del área de gestión directiva que señala que el PI no ha sido revisado desde el 2021 y no refleja el contexto sociocultural actual de la comunidad. Al revisar el documento encuentra que el horizonte institucional, los principios pedagógicos y el perfil del estudiante fueron formulados sin participación de la comunidad y que varios de sus componentes hacen referencia a problemáticas que la institución ya superó. Conforme a la guía 34, ¿cuál es la acción más pertinente desde su rol? a liderar la actualización del PI de manera directa con el equipo docente durante el primer periodo de 2027, presentando la versión revisada del Consejo Directivo para su aprobación antes de socializar el documento con la comunidad educativa. B. liderar la formulación de una ruta participativa de actualización del PI para el PMI 2027 que involucre a todos los estamentos de la comunidad educativa, defina las etapas con responsables y fechas e incluya indicadores que permitan verificar la pertinencia sociocultural del documento actualizado. Y la C, liderar un diagnóstico del estado actual del PI durante el primer periodo de 2027 para identificar con precisión los componentes desactualizados. postergando el inicio, el inicio de la actualización participativa hasta contar con ese insumo técnico. Un minutico para votar y comienza ya. Mientras votan, les cuento que una profe me escribió esta semana, mandó la captura de su resultado de la prueba del concurso pasado, que le faltaron dos décimas para pasar. Creo que sacó 50 de 8.7, si no estoy mal, poquito menos de dos décimas para pasar. Y me pregunta, "Profe, ¿qué debo mejorar?" Mostrándome solamente el resultado. Yo le dije, "Profe, no sabría decirle porque no sé cómo le fue en cada uno de los componentes de la prueba escrita." Y aquí es donde entra la importancia de en la reclamación cuando usted, mire, así uno le salga el puntaje perdido. Yo sé que es duro porque yo pasé por eso dos veces, [resoplido] eh, y cometí el error dos veces de no aprender de mis errores. ¿Cómo aprende uno de los errores? pues accediendo la prueba. Yo lo hice esta vez así, así haya pasado la prueba porque quería saber y conocer la experiencia de cómo es uno volver a ver la prueba ya desde otro punto de vista. Eh, entonces es importantísimo. Yo le dije, "Profe, usted hubiese accedido a la prueba, hubiese hecho la reclamación para asistir, porque eso vuelven y lo citan, como si fuera a presentar nuevamente la prueba, lo citan un día a una hora, le entregan el cuadernillo nuevamente la hoja de respuestas que usted marcó y usted empieza a revisar pregunta por pregunta. El tiempo obviamente es más reducido, pero usted empieza a revisar, le dicen, "Mea, esta la tuvo buena, esta la tuvo mala." Entonces usted empieza a revisar, eh, y ese ejercicio es un es una retroalimentación importante porque allí es donde uno se da cuenta. Yo no sé, el que va a saber es usted mismo el día de esa eh de ese acceso a la prueba de saber cómo le fue eh o por qué perdió o por qué pasó. Inclusive si los que los que pasaron inclusive los que pasaron deberían hacer ese ejercicio también porque hm por ejemplo yo me di cuenta que caché en unas preguntas que dije, "Dios mío, yo, ¿por qué contesté esto?" Si aquí está claro que esa era la respuesta. Eso me sirvió de retroalimentación eh para una siguiente oportunidad. Entonces es bueno que lo tengamos eh en cuenta. Aquí está diciendo una profe, sí, creo que yo debía haber hecho eso porque también me faltó muy poco para pasar. Yo sé que uno queda ahí con la tusa, con esa espinita de que perdió, de que Pero debemos sacar fuerzas para hacer ese ejercicio. Debemos sacar fuerzas para hacer ejercicio. Y miren que se pasó el tiempo. Sí. ¿Hace cuánto fue el resultado de la prueba? Fue en el 2023. No, no, en el 2000, en diciembre del 2022 fue el resultado de la prueba. Sí, en el en diciembre 2022 fue el resultado de la prueba. El acceso fue en el 2023 o no sé si fue en el mismo año, ahorita no recuerdo, pero ya se pasó el tiempo y ya estamos en otro concurso docente y eso nos hubiese servido como un insumo de, bueno, me fallé en esto, voy a voy a a a En el 2022, en diciembre del 2022. Sí, señor. 3 de noviembre del 2022 fue el acceso a la prueba. Mm, sí dice, pero deberían enviar la retroalimentación. Ellos envían, ellos envían lo que envían son las claves de respuesta. Le le dicen a usted, "Usted marcó esta y la respuesta correcta era esta." Eh, no recuerdo si alguno tiene una reclamación donde le hayan dado eh donde le digan el por qué. Esa era la respuesta correcta, que me la pueda compartir, pero creo que no lo hicieron así, simplemente le dijeron, "Estas fueron las que usted marcó y esta era la respuesta correcta." Ah, pero en la guía orientación sí explican cada una de las respuestas, el por qué esta es incorrecta, el por qué esta es incorrecta y el por qué esta es correcta, pero cuando uno reclama no le dan esa esa explicación. Entonces es bien importante. Bueno, vamos a ver cómo votaron. Encuesta gráfica por aquí. Bueno, 89% esta estaba un poquito de analizar, ¿no? 89% en la B, tenemos un 7% en la A y un 3.4 en la C. Rápidamente, vamos rápidamente porque se nos fue el tiempo. Vamos a ver si era la B. La B, no, la B. Sí, la B. Sí, señor. Y nuevamente, mis profes, no sé por qué votaron por la A. Si allí está el tema de indicadores que permitan verificar, ahí está esa frase. Entonces, recordemos que la guía 34 eh establece que la actualización del PI, porque también habla del PMI, no solamente del no solamente el PMI, sino que la guía 34 también toca el tema del PI. Eh, es un proceso participativo que debe involucrar a todos los estamentos de la comunidad educativa y que los resultados deben ser verificables. Así que muy bien, vámonos entonces con la última y con esta nos fuimos los rectores. Los rectores, los rectores. ¿Dónde están los rectores? Mm, ahí estaba el resultado. Mm, nos vamos con la última. Entonces, mis profes, detenemos por acá la encuesta, creamos una, la ocho. Listo. Mm. Bueno, señor reptor, el reptor analiza el hallazgo del área de gestión administrativa que señala que los procesos de autoevaluación de años anteriores no han generado cambios verificables en ninguna de las cuatro áreas de gestiones. O sea, se ha hecho el proceso de autoevaluación como lo hacen en algunas instituciones educativas por cumplir, porque es un requisito, más no se han visto realmente que los cambios que se hagan ahí se vean reflejados. Simplemente se han hecho por cumplir, más no por realmente eh buscar el mejoramiento institucional. Este hallazgo implica que los PMI formulados en ciclos anteriores no se implementaron o no fueron objeto de seguimiento real y es la total realidad. Sí. O no se implementaron o no les hicieron seguimiento. Conforme a la guía 34, ¿cuál es la acción más pertinente desde su rol para romper ese ciclo en el PMI del 2027? Como reptor. Usted llegó a una institución educativa nuevo y encontró este hallazgo. ¿Qué haría usted entonces? ¿Qué es lo primero que haría? Ah. Garantizar que el PMI 2027 se formule con un número reducido de metas estratégicas priorizadas, cada una con responsable nominal, presupuesto asignado, fechas de corte trimestrales y criterios de verificación definidos e institucionalizar un comité de seguimiento con antas como mecanismo de rendición de cuentas. B. Garantizar que el PMI 2027 sea formulado con participación de todos los estamentos de la comunidad educativa mediante asambleas por área de gestión, de manera que el compromiso colectivo con las metas sea el principal mecanismo que asegure su implementación efectiva. La C. Garantizar que el PMI 2027 incluya como primera meta la contratación de un asesor externo especializado en gestión educativa que acompañe su implementación y seguimiento durante todo el año, dado que la capacidad institucional para hacerlo ha demostrado ser insuficiente. A Boc, voten ya, por favor. Y con esta nos fuimos. 10 segundos. Bueno, vamos a ver en esta última cómo nos fue. Estoy viendo letras diferentes. Ay, ay, ay. Vamos a ver cómo fue eso. Hm. La A dice 11%. Yo sé que aquí el porcentaje de rectores es mínimo y todos votaron por la que creyeron. La B 86%, la C 0,3%. Entonces, todos concuerdan que la opción correcta es la B. Garantizar que el PMI sea formulado con participación de todos los estamentos de la comunidad educativa mediante asambleas por gestión. Pero ellos están diciendo ocho de ocho. Qué seguridad tan impresionante, profe Yaret. Vamos a ver. Tranquila, no se me afane porque la respuesta de esta pregunta número ocho era la A. Hm. Y les voy a decir por qué. Ojo, yo sé que ustedes no son rectores y vuelvo y les digo, la guía 34 para el caso de la efectividad, habla de la efectividad del PMI, depende de que sus metas sean pocas, que sean priorizadas y que sean con responsables nominales, recursos asignados y mecanismos de seguimiento institucionalizado. El rector que rompe el ciclo del PMI sin implementación real debe garantizar exactamente esas condiciones. Reducir la dispersión de metas porque un número eh grande de metas no garantiza de que se vayan a implementar. Asignar responsables nominales. Institucionalizar el seguimiento con actas y criterios de verificación. Aquí la participación colectiva sí es valiosa, pero insuficiente como único mecanismo de implementación. Externalizar el seguimiento a un asesor evade la responsabilidad eh directiva de la guía 34. Los que votaron por la B es una condición necesaria pero suficiente. Garantiza la participación colectiva en la formulación del PMI. Es un principio de la guía 34, pero no es el mecanismo que asegura su implementación. Es decir, no por tener eh participación de todo mundo se va a garantizar la implementación. Ojo con eso. El hallazgo señala que los PMI anteriores no generaron cambios verificables, lo que indica una falla en la implementación y el seguimiento, no necesariamente en la participación, en la formulación. El compromiso colectivo sin estructura de seguimiento con responsables fechas y criterios. No va a garantizar, obviamente, que el ciclo de implementación se rompa en el siguiente periodo. Bueno, ahí estaba. Entonces, mis profesos, en una tenía que darles, en una tenía que hacerlos caer. Bien, bien, mis profesos, mañana no se pierdan la pregunta del viernes. Pregunta de viernes en nuestro canal de WhatsApp. Va a estar buenísima, va a estar relacionada con inclusión. una situación de la situación. Le hago la pregunta al docente de aula, al docente orientador, al coordinador y la pregunta al rector. ¿Listo? Bueno, mis profes. Bueno, bueno, bueno, bueno. No caí, mi profe. Algunos no cayeron. Muy bien. ¿Alguien sacó ocho de ocho? La profe Ángela. Okay, ocho de ocho. Canal de WhatsApp de lunes a viernes. Una preguntica para que nos sigamos entrenando. Eh, nuevamente les doy las gracias a los maestros que donaron el día de hoy para esta clase. Ya no es necesario que sigan donando. Muy bien, dejen guardadito los 1000 pesitos para la próxima clase. Desde 1000 pesitos puede donar la próxima clase. Eh, atentos a las redes sociales. Yo salgo a vacaciones el día de mañana. Hm. Pero voy a mientras si yo estoy aquí en Barrancavermeja, podría haber clase. Podría haber clase. ¿Cuándo cuándo son las votaciones? El próximo domingo. El próximo domingo de este domingo en 8. Mm. La otra semana voy a tener que estar en Barranca Vermeja porque soy jurado de votación. Entonces, hm, aunque salgo a vacaciones, no me voy a poder ir de Barranca Vermeja tan lejos, que tendría que retornar nuevamente. Entonces, vamos a ver qué pasa. Listo, de este domingo en 8 son las elecciones. Bueno, mis profes, Dios les bendiga. Muchas gracias a cada uno de ustedes por participar el día de hoy. Nos vemos entonces en la próxima clase. Atentos al canal de WhatsApp que les estaré enviando toda la información. [resoplido] Soy el profe curioso. Sigue preguntando, sigue aprendiendo. Hoy sumamos un paso más [música] a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. [música] Cierra los libros, estás a la meta, que tu [música] sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe. [música] Valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. [música] Hasta la próxima clase. Chao. [música] Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un [música] paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. [música] Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe [música] valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. [música] Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más [música] a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase [música] es completa. Cierra los libros. Estás a la meta [música] que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe [música] valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con [música] el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto.