Crecemos más educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Oh. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, tripación y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. David tu. El profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, tripación y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar con pasión. Juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Hola, mis profes. Muy buenas noches. Bienvenidos a una nueva transmisión. a un nuevo live, a una nueva clase de esto que se llama curso de preparación para el concurso docente de ingreso. y ya lo podríamos decir, iniciaría en el 2026 según la última entrevista que hicimos, que usted me imagino que estuvo en esa transmisión especial junto a los dos asesores de la Comisión Nacional del Servicio Civil, asesores que precisamente están encargados del proceso de selección, docentes y directivos docentes. 26. Tendríamos entonces por allí los acuerdos en el primer semestre y yo no sé si alcancemos de pronto por allí a llegar a las inscripciones, pero bueno, vamos a estar muy pendientes de eso. Saludo al profe David allí en TikTok que nos envió ese ese corazoncito. Muchas gracias, mi profe. Muchas gracias. váyame saludando, por favor, allí desde donde se van conectando cada uno de ustedes. Voy a colocar aquí el chat automático para poderles leerles, para poder leerles en esta noche antes de iniciar. Tenemos una clase bien interesante, bien carnudita. Vamos a estar hablando. Me puse a investigar, mis profes. me pusieron a investigar porque no quería hacer la misma clase de que vimos en el curso con respecto a la convivencia escolar, eh con el decreto de convivencia escolar, sino que quería ir un poco más allá y estuvimos investigando unos datos bien interesantes, datos que quizás de pronto nos salgan en en una pregunta porque de acoso escolar sí que van a salir preguntas, eso siempre se los he dicho, sí o sí van a salir preguntas. de acoso escolar. Ya vamos a estar viendo entonces eh qué es eso del acoso escolar. Allí voy saludando entonces a todos los profes que se están conectando tanto en Facebook, en Instagram, en TikTok y aquí en YouTube también los estoy saludando. Ahí están saliendo todos los mensajes de todas las redes sociales. Eh, vamos a ver si veo por aquí uno de Instagram. ¿Algún profe ha saludado allí en Instagram? Vamos a revisarlo por aquí a ver si algún profe, no, ningún profe todavía ha escrito en Instagram. Los invito a que escriban, mis profes de Instagram. Saludenme allí. Ahí acaba de escribir la profe Dime. Rrafita. El profe Dime. Rrafita que se ha eh bueno, está como el profe Rafael y creo que aquí va a salir ahora sí el mensaje de Instagram. Quiero quiero colocar aquí el del profe Alex Velasco. Saludos. Eh, con la ayuda de Dios y mi conocimiento, esta será la vencida y lograré mi nombramiento. Esa es la idea, mis profes. Bueno, desde dónde se están conectando? Déjenme saludarles primeramente eh la profe Sandra desde Montelíbano, Córdoba. Caterina allí en TikTok nos saluda Aray. Buenas noches, eh, para la profe Janette González, Adriana Castillo desde Montería, desde Sucre en Instagram, el profe Gómez, eh, Valparaíso, Antioquia, tenemos a Aguirre Calderón, Mauri, dice allí, "Amén". Sí, todos vamos a pasar ese concurso. Montería Hua, Garzón Huila. Eh, la profe Paola, buenas noches allí para la profe Mauri desde Venezuela. Mojana Ucreña, dice por allí, Cimitarra Santander. Dios mío, Cimitarra, ese municipio que me vio crecer. Claro que sí. desde Ibagué, Beatriz Medellín, Ubita, e pré, hay una línea de atención para presentarme el concurso. Eh, sí tenemos línea no telefónica. H no contestamos llamadas a ese número de WhatsApp, tampoco escuchamos audios, pero sí les contestamos, tratamos de contestarles todos sus mensajes. Hm, cuando lo hacen, pues, eh, de esa manera, de forma escrita. Va a estar apareciendo mi número de WhatsApp aquí durante todo este live. Va a estar apareciendo. Mire, allí está. 76 20 32 65. Tun YRS. Eh, Aurorita nos saluda desde Chitagá, Norte de Santander. ¡Uf! Qué frío, me dio frío. Eva Sandrit nos saluda también por allí. Eh, Santa Marta nos saludan. La montañita Caquetá Reinoso. Ana nos saluda. Buenas noches desde Ciénaga, Magdalena. También nos saluda la profe María Lila desde la baja Bolívar. Antonio Barranquilla, Curramba, la Bella siempre está por aquí también. Isnos Hua, wow. Eh, desde todas las regiones, Chaparral, Tolima, el Banco Magdalena, Norte de Santander, Villa del Rosario, Lucerito. Allí nos saluda la profe Lucerito desde Villa Pinzón, Yopal Casanare nos saludan por allí también. Pasca, Cundinamarca, Chí Cundinamarca. Ay, vamos, hoy vamos a hablar de Cundinamarca, ¿no? Sincelejo, Sucre, Cúcuta, profe Angi, Tunja Boyacala, profe Sami, M, hace ratico no nos veíamos. Por allí teníamos una profe del canal, déjeme saludarla porque los miembros del canal los saludamos con todas. Desde Leticia Amazonas, Luz Aida Triana Sedano es patrocinadora del profe Curioso. Y yo sé que aquí hay otros patrocinadores que lo hacen por Neeki y David Plata, que de hecho, déjenme decirles, eh, mis profes, que estamos con las inscripciones abiertas para todos aquellos que quieran ser patrocinadores del profe Curioso. E, ¿hasta cuándo? hasta el día lunes. Recuerden que solamente son los primeros 5co días de cada mes. Si usted se quiere unir como patrocinador, me escribe. Eh, ¿qué es ser patrocinador? Pues que usted patrocina todo el contenido que yo estoy creando. Tenemos desde 10,000es la suscripción mensual. Usted la puede cancelar cuando desee. Tenemos un grupo especial de WhatsApp de patrocinadores donde les contesto todas sus dudas. Tenemos un videochat, lo hemos convertido e en videochat. Anteriormente era un un chat de audio allí en el grupo, pero ahora lo estamos haciendo eh a través de Microsoft Teams. Tenemos una reunión mensual de una hora donde allí les hablo cosas que no hablo aquí, las toco allí y les contesto sus preguntas. También nos conocemos un poquito más. Entonces tenemos también esa opción. Además que los patrocinadores y miembros del canal tienen descuentos exclusivos cuando lanzamos nuestros simulacros. Esos son los beneficios que usted puede acceder. Si se quiere inscribir como patrocinador, escríbame, "Profe, quiero ser patrocinador." Tiene hasta el día lunes. Lo hemos extendido hasta el día lunes porque el día 5 es domingo. Entonces, hasta el día lunes tiene para tomar la decisión de unirse como patrocinador del profe Curioso. Un aplauso para todos los patrocinadores, por favor, allí. Aplausos para cada uno de ellos. Un aplauso para los patrocinadores. Bueno, a las 7 en punto vamos a arrancar porque la clase de hoy está gruesita, gruesita, así que saludo por allí. Vacante sistema maestro para Bogotá. ¿Cuándo salieron? Hoy. Wow. A ver, miremos un momentico esto porque se estaban esperando las vacantes del sistema maestro. Déjenme en un momentico aquí hago un paréntesis porque se estaban esperando las vacantes del sistema maestro para Bogotá. A ver, a ver, a ver. Tenemos 18. Bueno, por algo se empieza. Vamos a colocarlo aquí un momentico. Mm. A ver, a ver, a ver. Te e Canva. Brave, Brave, Brave, ¿dónde estás? que no te veo. Hm. Aquí. Okay. Miren, tenemos 18 vacantes, pero no, espéren, espéren, espen, espéren, espérenme. Eh, Bogotá. Yo quiero ver las de Bogotá. A ver, estas sí son las de Bogotá. Estamos hablando de vacantes generales. Ojo con estas vacantes generales. Cuando dice vacantes generales son vacantes definitivas, ¿no? Eh, inglés, educación física. ¿A qué hora salieron esta mañana y no tienen casi conect casi postulados? No, pilas. Vamos a postularnos, mis profes. Eh, inglés, inglés, matemáticas, inglés, eh, ciencias naturales, física, inglés, inglés, inglés, lengua castellana, informática, eh, lengua castellana, educación física, inglés. Y bueno, esas son. Bueno, no salieron de primaria, ¿será que no hay o las las están acumulando todas? Vamos a esperar entonces a ver qué pasa con esas vacantes de Bogotá. Uy, el sistema maestro está chévere. Uy, Santander. A ver, ¿dónde Santander? ¿Dónde? Landazuri. Bucaramanga. Miren inglés. Wow. Véngase para Bucaramanga. Cimitarra, el profe que estaba preguntando por allí que saludos desde Cimitarra. Miren, tenemos una de química en Cimitarra. La Paz, el Carmen de Chucurí. Excelente municipio. Santa Elena de Lopón, Beta, Sabana de Torres. Ojo, Sabana de Torres. Tenemos una vacante de primaria y apenas hay 41 postulados. Wow. Este municipio es es un municipio chévere para laborar, mis profes. ¿Quién se quiere venir? Ah, okay. Este es de jóvenes, de 18 a 28 años, pero bueno, 41 postulados. Ahí podríamos aprovechar ese esa oportunidad, los que tengan entre 18 y 28 años a postularse a esta vacante de Sabana de Torres, municipio de Santander. Santander. Listo. Volvemos acá. Bueno, vamos a empezar entonces ahora sí nuestra clase. Ya les dimos la bienvenida a cada uno de ustedes. Vamos a empezar porque, como les digo, la clase de hoy va a estar un poco larguita. Y bueno, es nuestra clase número 34. Ojo, es nuestra clase número 34. Nuestra clase número 34. Sí, señor. Y vamos a estar hablando del acoso escolar. El acoso escolar, el pan diario de cada día. Sí, señor. En las instituciones educativas, esto es algo muy común. eh tratar temas de acoso escolar. Vamos a ver toda la parte normativa que ya la hemos tocado en este curso, pero hoy nos vamos a adentrar un poquito más hm a todo la parte normativa, las estrategias pedagógicas y cómo podrían integrar el acoso escolar en el concurso docente de ingreso. Y para comprender la magnitud del acoso escolar en Colombia, se requiere hacer precisamente un análisis crítico de las cifras. Hoy traemos cifras, cifras que están disponibles y que provienen de diversas fuentes y que presentan un panorama demasiado complejo. Hoy en esta clase usted va a a entender por qué eh con datos oficiales fundamentados, ¿no? ¿Por qué? Este es uno de los temas más complejos, no solamente en tratar, sino que es uno de los de los problemas más recurrentes en las instituciones educativas. datos oficiales eh que se contrastan a menudo drásticamente con reportes de organizaciones gubernamentales, revelando una realidad multifacética que va un poco más allá de los números y lo vamos a dividir por por secciones. En esta primera sección vamos a a estar un poco eh hablando del diagnóstico del acoso escolar en Colombia. Vamos a hablar de las cifras y del contexto. Las entidades gubernamentales colombianas que monitorean el acoso escolar y principalmente a través del sistema de información unificado de convivencia escolar, el famoso Siusce. Si usted no había escuchado este término del Siifica sistema de información unificado de convivencia escolar. Por allí en una pregunta eh del concurso docente el año pasado salió este tema del CIUCE, ¿sí? Que en este caso es una herramienta clave establecida por la ley 1620, ley de la convivencia escolar. Y en esta primera sección vamos a tocar un primer punto que es el panorama estadístico, un mosaico de datos y desafíos. Según el Ministerio de Educación Nacional, escuche esto, entre el 2020 y marzo del 2025, son cifras actualizadas. Desde el 2020 a marzo de este año, el SIUE, que es el sistema donde se registran eh estos casos, se registró un total de 11,161 casos relacionados con acoso escolar, ciberacoso y agresión escolar. Y agresión escolar. ¿Quiénes están monitoreando constantemente? Todas las entidades gubernamentales monitorean eh todos los casos de acoso escolar en este sistema creado para reportar. Ahorita más adelante vamos a ver quién le corresponde reportar un caso de acoso escolar en este aplicativo del gobierno. El siusen. Entonces, tenemos eh recordemos que cuando hablamos de situaciones de acoso escolar hablamos de tres tipos. Entonces, ya de aquí de entrada usted sabe que en el Siuse no se reportan situaciones tipo uno, sino que se reportan situaciones tipo dos y tipo tres. Y este este número que les acabo de mencionar, 11,161 casos se dividen de la siguiente manera. 6,180 casos de situaciones tipo 1 y tipo 3 divididos en 413 casos de tipo dos, que son de agresión, bullying y ciber bullying, sin constituir en un delito. En este caso, estamos hablando de 6180 180 casos tipo 2 y tipo 3. Entonces, un análisis un poco más detallado de las cifras que arroja el Siusce. De hecho, usted las puede consultar porque son cifras que se han eh que se ponen a disposición de cualquier persona. Eh, esto es realizado por el laboratorio de economía de la educación de la Universidad Javeriana que desglosa los casos de esta manera. Y hay una otra, hay otra entidad, estos son los del Siol SIUE, es decir, los que se reportaron por las instituciones educativas, las instituciones educativas, pero hay otros reportes de otras instituciones. En este caso está la Procuraduría, que también la Procuraduría en su labor de vigilancia y prevención reporta para el año 2024, solamente el año 2024, un total de 1515 casos de acoso escolar, 610 de violencia sexual en entornos educativos y 399 de ciberacoso. Estamos hablando entonces de 15 casos de acoso escolar, 610 de violencia sexual y 399 de cibir acoso. Pero bueno, también tenemos las ONGs, los datos de organizaciones que no son gubernamentales, eh, como la organización Bullyings y Fronteras. Ellos presentan cifras que también son considerables y que son un poco más altas. Por ejemplo, para el periodo 2023-2024, esta ONG reportan cifras de 41,500 casos de acoso escolar en Colombia. una cifra que posiciona el país. Ojo, en el noveno lugar a nivel mundial, en prevalencia de este fenómeno. Estamos en el noveno lugar a nivel mundial, en prevalencia de este fenómeno de acoso escolar con 41,500 casos entre el 2022 y 2023. Pero usted me dirá, "Profe, pero ¿por qué las diferencias entre las cifras oficiales que se cuentan por miles y las estimaciones de las ONG que se cuentan por decenas de miles?" Bueno, no es una simple discrepancia estadística. El Siuce, ojo, el SIUCE depende de los reportes formales que realizan las instituciones educativas, lo que significa que solamente está capturando la punta del iceberg, por decirlo así. La la brecha sugiere que un gran número de incidentes nunca llegan a ser formalizados. Es decir, eh muchos muchas situaciones de acoso escolar no son reportadas en el CUUS. Si usted me decir, "Profe, ¿por qué si es una obligación? porque quizás ocurren en en escuelas apartadas donde no tienen conexión para hacer el reporte de inmediato, porque esto se debe hacer de inmediato. Y las razones de estos suregistros son variadas y complejas. Por ejemplo, el temor de las instituciones a dañar su reputación. Claro, allí aparece el nombre de la institución educativa y algunas no reportan por eh no querer dañar su reputación y y que digan, "Uy, en esta institución educativa tiene tantos casos de acoso escolar y y desde hace varios años sigue creciendo y no han hecho nada." La falta de de capacitación también del personal para identificar y saber clasificar correctamente las situaciones según la normativa, la presión para resolver los conflictos internamente sin activar los protocolos oficiales o la simple falta de recursos administrativos en el proceso de reporte. Entonces, por eso se ve un poquito eh diferentes las cifras, pero en sí la el bullying sin fronteras nos posiciona en el puesto número nueve a nivel mundial en cuanto a casos de acoso escolar. Entonces, en el concurso docente, la competencia pedagógica que más avanzada usted debe mostrar, en este caso se demuestra a través de una vigilancia proactiva y la creación de un ambiente de confianza que fomente la comunicación y el reporte en lugar de una simple reacción a las quejas ya formalizadas. Y esto lo hemos visto, eh, un aspirante a docente y que presente la prueba escrita del concurso docente debe comprender esto de una manera eh bien clara, lo debe tener claro, mis profes, en el contexto de una prueba de juicio situacional que lo viene implementando la Comisión Nacional en todos sus procesos de selección y ahora en el pasado concurso docente y para esta, pues va a seguir así. Prueba de juicio situacional, se debe entender que la ausencia de un reporte formal no va a significar la ausencia un problema. Esto en cuanto al primer punto. El segundo punto habla un poquito más de la geografía del acoso, la concentración urbana y zonas de silencio. Ojo con esto. La alta incidencia según bullying sin fronteras, que es esa ONG que nos posiciona a nivel mundial en el puesto número nueve. En Cundinamarca, incluyendo Bogotá, se concentra la mayor cantidad de casos. En este caso estamos hablando de un 21% de los casos, seguido por Antioquia, un 13% de los casos, Atlántico, 12% de los casos y el Bolívar está un 10% de los casos. Estas son como los cuatro departamentos con más alto porcentaje de casos de acoso escolar. Y estos datos muestran una clara concentración de casos en departamentos, pues, con ciudades con mayor densidad de población, obviamente, y desarrollo humano. De manera similar, los reportes que se hacen en el Si identifica a ciudades como Cali, eh departamentos como Córdoba, Cundinamarca, Antioquia, como las entidades territoriales con el mayor número de casos registrados. Y esta concentración no necesariamente significa que el acoso sea más prelevante en estas áreas, sino que es más visible y que se reporta con mayor frecuencia. Puede que tengamos departamentos que si tienen acoso escolar, pero no lo reportan y no están entonces como los datos para validar de que se se puede ver esas esos esos casos. ¿Y qué son las zonas de silencios? Son esas zonas que precisamente pues están sin datos. varios departamentos, particularmente en regiones más apartadas como Amazonas, Guainía, Baupés, Bichada, aparecen en informes con anotaciones sin datos o dos hay hay dos posibilidades, una que no se presenten casos de acoso escolar, que lo dudaría, o dos, que no se hacen los reportes como deben ser por los motivos que ya he dicho o no no saben cómo hacerlo o simplemente no lo hacen porque eh quizás no quieren que su institución educativa aparezca a nivel nacional con casos de de acoso. Entonces, la ausencia de datos en estas regiones no debe interpretarse como que no existan, más bien como una probable falta de capacidad institucional para detener, para reportar y para intervenir en los casos de acoso escolar, mientras que los grandes centros urbanos suelen contar con mayor recursos y eso es pues es como lo que siempre se ha visto aquellas entidades e departament amentales o entidades donde están capitales de departamentos del país, pues tienen muchos más recursos y por eso cuentan con mayor h estructura para reportar estos casos. En el concurso docente, su labor podría implicar la necesidad de construir conciencia desde cero, adaptar los protocolos a las realidades culturales locales y ser el principal impulsor de la ruta de atención integral. Ojo que esta ruta ya se las he compartido, ya la hemos trabajado. un docente que aspire, por ejemplo, a una plaza rural o o bueno, no sabe, no ya es no creo que que tengamos un un concurso docente separado de zonas rurales o no rurales, pero cuando llegue el momento de escoger listas legibles, a usted quizás le puede tocar una plaza rural porque están todas allí y los de las primeras posiciones, pues van a escoger, creería yo, que las zonas urbanas y van a dejar de últimas las zonas rurales. Entonces, si usted aspira de pronto, quizás usted vive en una zona rural y se siente cómodo allí y aspira a una plaza rural, eh debe estar preparado para asumir un rol de mayor liderazgo por lo mismo, porque en las zonas rurales eh hay poca presencia de entidades. Eh al docente en muchas ocasiones le toca solo, entonces no se puede dar por sentado que el sistema de apoyo va a funcionar con la misma eficacia que en una capital. Número tres, las consecuencias del acoso y esto impacta gravemente en la salud y gravemente en el aprendizaje. El acoso escolar es un fenómeno destructivo con consecuencias profundas y duraderas para las víctimas que abarcan desde la salud mental hasta el rendimiento académico y el desarrollo neurológico. Y por eso tenemos impacto en la salud mental y emocional. Expertos describen el acoso como un asesino silencioso que se nutre de la soledad, la tristeza y el miedo que genera en sus víctimas. El impacto fisiológico y neurológico. Estudios han demostrado que el bullying puede afectar hasta 49 regiones cerebrales, incluyendo áreas cruciales para la memoria y la regulación emocional. Miren, ahí está. A nivel somático es común que las víctimas presenten dolores de cabeza o de estómago frecuente sin una causa médica aparente. Miren, aquí los expertos nos están dando h alarmas como usted eh para que usted y yo como docentes estemos atentos a todo lo que pase eh en cuanto el acoso escolar. Miren esos esos estudiantes que quizás casi siempre yo no sé ustedes, pero yo soy de los que si un estudiante me dice que le duele el estómago, de una vez llamo al padre de familia y hago el reporte de la salida del estudiante. Es mejor que el padre de familia se encargue eh de revisar el tema, que si lo va a llevar al médico lo haga y sobre todo también un dolor de cabeza, imagínese, un dolor de cabeza es tan delicado que eh usted debe llamar inmediatamente al padre de familia, no dejar que eso avance. Usted no le puede dar por nada del mundo pastillas ya a los estudiantes eso ya es obsoleto. Usted no le puede, voy a decir algo aquí, que nos enseñaron el año pasado en una capacitación de primeros auxilios. Ya ni siquiera le podemos echar isodine, agua oxigenada, gasa, nada de eso. Sí, apuradito, agua y agua que esté limpia. Si de pronto se cayó para echarle agüita y ya. Ya nosotros no nos debemos meter en temas eh eh en este caso cuando el el menor no necesite de pronto la asistencia urgente, no debemos meternos en en campos que no nos competen. Eso no lo no lo hablaron en una capacitación el año pasado. Entonces, e es es como una alarma que usted puede puede revisar. No quiero hablar de mis estudiantes, pero pero sí sí pasa pasa muy a menudo de de estudiantes que resulta que les duele el estómago muy recurrentemente. Entonces usted debe indagar qué pasa con el padre de familia primeramente si realmente es un tema médico o está pasando está pasando algo internamente que usted no se ha enterado. El impacto académico. Pues imagínense un estudiante que se esté ausentando constantemente por temas de dolores de cabeza, eh por temas de dolores de estómago otros tipos de de dolores, pues esto también va a tener un impacto académico. Los signos incluyen una disminución repentina en las calificaciones, una notable falta de interés en las actividades escolares y en casos más graves el abandono de los estudios. Aquí ya hablando puntualmente de la acosa escolar, el entorno escolar deja de ser un lugar seguro para él, el aprendizaje, para el aprendizaje, y se convierte en una fuente de temor y angustia, pues allí es donde aparecen esos estudiantes que les dicen a sus padres que ya no quieren volver a la institución educativa. Sección número dos, marco normativo. Esto lo vamos a tocar un poquito rápido, ya que ya lo hemos tocado en clases anteriores como la Ley 1620 y el decreto 1965 de 2013. Esto es como una respuesta del Estado colombiano al acoso escolar que se articula a través de este marco normativo robusto, cuya pieza central en este caso sería la Ley 162013 y que se reglamenta por el decreto 1965 del mismo año, 2013. Entonces, para cualquier aspirante al a ingresar al magisterio, el dominio de esta legislación no es opcional, mis profes. Es un requisito fundamental para demostrar competencia profesional. Y como les digo, este es este es el pan de cada día. ¿Sí? Entonces, vamos a empezar con esta segunda sección con la piedra angular que es el 16203. Eh, ¿cuál es el objetivo de de esta ley? pues crear el sistema nacional de convivencia escolar y formación para el ejercicio de los derechos humanos y la educación para la sexualidad y la prevención y mitigación de la violencia escolar. A veces simplemente hablamos de la ley 1620. Ah, sí, esa es la ley de la convivencia escolar. No tiene un nombre que abarca muchas cosas. Este título revela la ambición de la ley que no solamente busca mitigar la violencia, sino también promover y fortalecer activamente la formación ciudadana y el ejercicio de los derechos humanos en el entorno educativo. Entonces, definiendo el problema, ¿cuáles son los conceptos claves de esta normativa? ¿Qué es el acoso escolar o el bullying? Se define como toda esa conducta negativa, intencional, metódica y sistemática de agresión, intimidación, humillación, ridiculización, difamación, coacción, aislamiento deliberado, amenaza o incitación a la violencia. Eso es acoso escolar. ¿Cuáles son sus características esenciales? Pues, ¿cuál es la intención? la repetición en el tiempo y la existencia de un desequilibrio de poder eh entre el agresor y la víctima. Ojo con esas características. ¿Qué es el ciberacoso escolar o el ciberbullying? Es toda forma de de intimidación que utiliza deliberadamente las tecnologías de la información, internet, redes sociales, telefonía móvil, videojuegos en línea. Y ojo, porque ahora, hoy en día, los chicos están con el tema del Roblox y juegan por allí y chatean por allí y también hacen sus cositas por esos chat eh de estos juegos para ejercer maltrato psicológico y continuado. Otro, agresión escolar. Según la ley, ¿qué es agresión escolar? es un termo, es un término ya un poco más amplio que abarca toda esa acción realizada por uno o varios miembros de la comunidad educativa que busca afectar negativamente a otros. Eso es agresión escolar, que puede ser, ojo, tipo físico, tipo verbal, tipo gestual, porque sí, señores, hay agresión gestual relacional que puede afectar las relaciones sociales de alguien y tipo electrónico. Esa es como la la significado de agresión escolar. Y también en esta ley se habla de las competencias ciudadanas, que es el conjunto de conocimientos y habilidades cognitivas, emocionales y comunicativas que, articuladas entre sí, pues hacen posible que el ciudadano actúe de manera constructiva en una sociedad democrática. Son el fin último de la formación que promueve esta ley. Vamos a hablar de la arquitectura del sistema de convivencia escolar. Entonces tenemos tres niveles. Uno, el nivel nacional, que se habla del Comité Nacional eh de Convivencia Escolar. es como esa máxima instancia encargada de definir cuáles van a ser las políticas, cuáles van a ser las estrategias y cuáles van a ser los lineamientos generales para todo el país. Luego viene el nivel territorial y aquí encontramos los comités municipales, los distritales y departamentales de convivencia escolar. Cuando hay un caso h grave dentro de una institución educativa, esos casos eh a veces pasan a una instancia a la al segundo nivel, que en este caso sería el nivel territorial, se reúnen los comités municipales y allí se toman también decisiones importantes de acuerdo a algunos estudiantes. Entonces, el nivel territorial, los comités municipales y distritales y departamentales de convivencia escolar son esos órganos interinstitucionales con presencia de las Secretarías de Educación. Ahí vamos a encontrar Secretaría de Salud, Secretaría de Gobierno, el ICBF, Policía Infancia, Adolescencia, entre otros. Ellos coordinan y adaptan las políticas nacionales a las realidades de cada territorio. Y ya viene el nivel escolar, que sería el tercer nivel, el comité escolar de convivencia o o el comité de convivencia escolar es como esa instancia, ojo con esta palabra que voy a decir, operativa fundamental dentro de cada establecimiento educativo. es una instancia operativa fundamental dentro de cada establecimiento educativo. ¿De qué se encarga entonces el comité de convivencia escolar? Se encarga de implementar las estrategias de promoción y prevención y de activar la ruta de atención integral cuando se presenten casos tipo uno, tipo dos, tipo tres, más que todo tipo dos y tipo tres. Número cuatro. el manual de convivencia, que es como ese reglamento o o esa herramienta pedagógica. Del reglamento a la herramienta pedagógica viene el manual de convivencia. H su contenido debe incluir no solamente las normas y consecuencias, sino también las pautas de convivencia, las medidas pedagógicas, las alternativas de solución de conflictos y de manera explícita los protocolos de la ruta de atención integral. Y aquí hago la pregunta para ponerlos a participar. Ustedes eh cuando estuvieron laborando, hablo con aquellos que ya tienen experiencia en instituciones educativas o que en algún momento laboraron o que en este momento laboraron, se leyeron el manual de convivencia de su institución educativa. Contésteme con un sí o con un no. Así de sencillo, un sí o un no. Porque si usted no se lo leyó, pues obviamente no sabe cómo la institución educativa va a actuar cuando o cómo cuáles son esos protocolos que usted debe eh seguir cuando se presente una situación tipo dos o inclusive hasta una situación tipo tres. Usted debe conocer el manual de conviencia. Sí, todos los años se le hacen retoques. Claro. E bueno, y lo hablamos precisamente en una clase pasada, recuerden que no es no es opcional, se le debe hacer actualización constantemente al manual de convivencia porque van surgiendo nuevas e problemáticas en la convivencia y bueno, esto da pie a que eh se pueda ir actualizando. Ahí están contestando. Y recordemos, recordemos también que en esa clase eh la ley sugiere que el manual de convivencia se actualice con toda la comunidad educativa, padres de familia, docentes y directivos docentes. Y a veces eh se han actualizado los manuales de convivencia solamente con la presencia de docentes y directivos docentes cuando deben entrar todos. todos. Entonces, esta ley que se concibe e esta ley que se concibe como la escuela como una microsociedad donde los principios democráticos no solamente se señalan, sino que se viven y se practican. Esta visión, en esta visión, un conflicto como el acoso escolar se transforma. Deja de ser un simple problema de disciplina. Ojo, ojo con esto, mis profes, porque algunos conflictos con esta ley pueden pasar de un simple problema de disciplina que usted puede solucionar, que debe ser suprimido para convertirse en una oportunidad de aprendizaje, un momento enseñable para cultivar la empatía, el diálogo y la justicia restaurativa y no que esto pase a mayores. Todo empieza por un problema de disciplina. Casi que la mayoría de de los casos empiezan por un problema de disciplina. concurso docente. Pues obviamente, mis profes, para el concurso docente las respuestas que reflejen eh las respuestas van a estar eh e en ese docente que refleja la filosofía democrática y de derechos son las que se van a considerar en un nivel superior, mientras que aquellas que se limiten a una visión más punitiva y de control demostrarán que tienen una competencia inferior. La sección tres habla de la ruta de atención integral, un protocolo para la acción. Esta es una herramienta operativa central de la Ley 1620. Es como ese mapa de acción que guía a las instituciones educativas sobre cómo abordar las situaciones que afectan la convivencia, organizando las intervenciones en en un marco coherente y progresivo. Y para eso entonces tenemos cuatro pilares de la ruta y creo que usted se lo debe saber de memoria. Promoción, prevención, atención y seguimiento. Apréndanse de las pocas cosas que uno se aprender de memoria. Promoción, prevención, atención y seguimiento. La ruta se estructura en estos cuatro componentes que se interrelacionan y que deben ser desarrollados de manera continua por el comité escolar. Les pregunto, ¿qué es la promoción? Urna virtual, pregunta del día. ¿Qué es la promoción? Coméntelo allí, el primero que me lo comente. ¿Qué es promoción? A ver, ¿qué es la promoción? No sé qué iba a escribir la profe Jenny allí. Promover prácticas de autocuidado, dice el profe Carlos. Mm. Es donde se dan a conocer, es visibilizar, promover una sana convivencia. Es la divulgación, h dar a conocer, capacitación, divulgar. Dice la profe, dicen varios allí. Profe Milena, profe Paola. Eh, divulgar, mm, dar a conocer, capacitación que se le da a los estudiantes para la sana convivencia, dan a conocer los temas a la comunidad. Excelente. Ainda David, eh, conocer el acoso, información, actividades de prevenir, ojo, promoción. Estamos en promoción. Este componente de promoción se enfoca en esas acciones proactivas. para construir un ambiente escolar positivo. ¿Cuál es el objetivo de la promoción? Pues es fomentar el mejoramiento de la convivencia eh escolar y el clima escolar para generar un entorno favorable para el ejercicio real y efectivo de los derechos humanos, sexuales y reproductivos. Si esto se promociona, pues es una institución educativa que va a tener pocos casos de acoso escolar porque constantemente se está eh fomentando en los estudiantes mejorar su convivencia, el clima escolar y esto hace pues que disminuyan los casos de acoso escolar. Prevención. ¿Qué es la prevención entonces? Hm, prevención. Hablemos de prevención por aquí en Instagram. Gracias a la profe que envió la rosa, Alina David, gracias por la rosirris. Eh, prevención, evitar, su palabra lo dice, antes de Muy bien, profe Zuli Riquet, prevenir, mm, evitar, informar, prevenir que algo suceda antes de mitigar efectos, prevenir que no suceda con frecuencia, la no repetición, capacitar a los estudiantes, evitar eh que suceda, sea acciones que busquen prevenir capacitar a los estudiantes va un poco más con la promoción, evitar que se presenten las situaciones, promover la sana convivencia. Vamos a ver entonces de qué se trata la prevención. La prevención busca pues intervenir oportunamente en los comportamientos que podrían escalar y afectar la convivencia y los derechos de los estudiantes. Se trata de identificar riesgos y actuar antes que las situaciones se agraven. O sea, la prevención puede ser en ese en ese caso que usted dice, "Uy, aquí puede haber un conflicto. Voy a entrar y voy a intervenir pedagógicamente para que esto no escale a mayores." Entonces ahí está la prevención. Usted se está anticipando a algo que podría irse a mayores y está haciendo pues precisamente lo que dice la prevención. Atención. ¿Qué es la atención? Tenemos en esta noche 600, 700, 800, 900, 900 conectados. En Instagram tenemos 45. No me sale el numerito allí, pero bueno. Atención. Es cuando se busca dar prioridad a los casos presentes y plantear posibles soluciones. Dice allí la profe, atender las necesidades de forma global. Eh, ¿qué es la atención? Estamos en atención. Atención de los casos. Escuchar las partes. Mm. Buen concepto. Atender cada caso. Atender cada caso. Brindar apoyo inmediato. Dice Simoni. La intervención de la situación presentada. Ofrecer ayuda. Estrategias y acciones. Ah, okay. Las problemáticas son temas importantes que se debate para el mejoramiento social y prevención. Acción de prevenir, audizar riesgos escolares. Intervenir, dice la profe Sandra. Bueno, muy bien. Están hoy bastante eh participativos. Bien, cuando hablamos de atención, pues ese ese componente reactivo de la ruta se activa para asistir de manera oportuna a los miembros de la comunidad educativa cuando se presente situaciones que afectan la convivencia siguiendo protocolos específicos según la gravedad del caso. Es decir, en la atención ya pasó el caso y usted lo que debe hacer es prestarle atención a lo que pasó. Ya la promoción y la prevención pasaron y no hubo forma de evitar que pasara el caso y pues usted le debe prestar es atención. Según la gravedad debe activar el protocolo y seguimiento y es uno de los más importantes y que a veces se olvida. ¿Qué es el seguimiento? Pues está muy sencillo, ¿no? Su mismo palabra lo dice. ¿Qué es el seguimiento, mis profes? Vigilar para que no se repita. Excelente, mi profe Darlington. Recopilar datos. Control de la situación, atender las situaciones y dar soluciones. Seguir el caso. Evaluación. Seguir. Vigilar. Ver si mejora, dice Camilo Cerón. Escribir todos los datos. Seguir los casos que se presenten de acuerdo a la gravedad. Excelente. Realizar acciones para seguir cada proceso. Darle acompañamiento. U, esa palabra me gusta. Vigilar y cuidar para que no se repita. Estar haciendo control. H dar continuidad a los casos y seguir vigilando los actores, observar que nos siga pasando. Excelente, excelente. Revisar cómo evoluciona, estar pendientes, en fin, el seguimiento, pues este componente eh que es transversal implica la evaluación continua de las estrategias y acciones que se implementaron en los otros tres pilares. Tu fin es verificar la efectividad de las intervenciones y realizar los ajustes necesarios. Entonces, eh es como estar siempre evaluando si esas estrategias que se utilizaron están funcionando y qué acciones eh se deben entonces cambiar o si las acciones que se implementaron están funcionando, pues de todas maneras hacerle su debido eh seguimiento. Y esta y esta ruta de atención habla de tres clasificaciones, tipo uno, tipo dos, tipo tres. Vamos a recordarlas en esta noche para garantizar una respuesta proporcionada y adecuada. La normativa clasifica las situaciones que afectan la convivencia escolar en tres, cada uno con un protocolo de atención específico. Situaciones tipo uno. Y ojo, presten atención porque en esta noche la idea es que usted se aprenda estas tres situaciones y bueno, las cuatro eh los cuatro pilares de la ruta y cuáles son las tres situaciones. Situación tipo uno, corresponden a conflictos manejados inadecuadamente, conflictos manejados inadecuadamente, a veces por los estudiantes, a veces por el docente y situaciones esporádicas que inciden negativamente en el clima escolar. La característica principal de las situaciones tipo uno es que no generan daños al cuerpo o a la salud física o mental. ¿Listo? Hasta allí va la situación número uno o la situación tipo uno. Son esas conflictos que se manejan inadecuadamente, son esporádicas, ojo con esa palabra, esporádicas y que inciden negativamente en el clima escolar. Por ejemplo, a ver, demme ejemplos de una situación tipo uno, según lo que están leyendo allí. Profe, me dijo Bobo. Activación de rutas. Eh, me empujó. Ojo, siempre y cuando no genere daño físico es tipo uno, ¿no? Porque pueden a veces empujarlo por una escalera y Dios mío, pérdida de un lápiz. Mhm. Grosería, profe, me dijo tal cosa, me miró feo. Estas son las más comunes. No me quiere devolver el lápiz, me escondieron. El uniforme que no corresponde, lo empujó. Me insultó, digamos, como recocho ante los estudiantes. Estudiante no quiere trabajar, solo molestar. Pasa y le da un golpe a alguien por primera vez con mala intención, sin gravedad. Levantarse del puesto constantemente. Agresión verbalmente. Me sacó la lengua. Las tipo uno son las que no son repetitivas. Ajá. Me miró feo, profe. M. Me sacó la lengua. Como que esa como que me sacó la lengua como que es muy muy común. Se llevó el celular, me sacó la lengua. Él me miró. Uy, Dios mío, la queja. Me miró feo comer en clase. Se están metiendo con pautas eh de aula, ¿sí? De pacto de aula. No diferenciemos el pacto de aula con las situaciones tipo uno. Reírse o burlarse por la forma de hablar caminar de un compañero. Ajá. Que son esporádicos. Ojo, esporádicamente. Dijo groserías a los compañeros y pone quejas. Tipo uno, sopló el examen. Tipo uno, se escondieron el bolso. Mm, no me contesta hacer la empanada el morral. Profe, no quiere trabajar. Mm. Decirle, "Cállate." Oiga, están creativos hoy los profesos. Me dijo boca de perro. No me habla, profe. Bueno, esos son las tipo uno. Excelente, lo entendieron muy bien. Tipo dos. Ay, aquí se va subiendo el nivel. Se refieren a situaciones de agresión escolar, acoso escolar bullying, que ya lo vimos, y ciberacoso, que es ciber bullying, que no revisen las características de la comisión de un delito. Es decir, eh hay agresión, pero no es un delito como tal. deben cumplir con al menos una de estas dos condiciones para que sea tipo dos, que se presenten de manera repetida o sistemática. Y ojo, porque aquí nosotros como docentes, esto lo debe saber el padre de familia y yo en una reunión de padres este año se los explicaba porque pasaba una situación en el en el aula y ustedes saben cómo son los padres de familia. Profen, me le están haciendo bullying a a mi estudiante. Ojo, usted debe tener ojo clínico cuando realmente eh le están haciendo bullying a un estudiante y cuando realmente es es algo esporádico y que usted debe prestarle mucha atención, pero a veces por algo de una situación tipo uno, profe, me le están haciendo bullying a los padres de familia, porque los padres de familia no saben, no saben realmente que es el bullying. Entonces, ellos deben entender cuando para la normativa y para la ley es un caso tipo dos y es un caso de bullying o de ciber bullying que se presenten de manera repetida o sistemática. Señor padre de familia, esta es la primera vez que pasa esto. Eh, hemos eh me he sentado con ambos estudiantes, llegamos a unos acuerdos, a unos compromisos. Esperamos que no se vuelva a pasar ya eso. Si esto pasa repetidamente, pues ya sí se convertiría en una situación tipo dos. Y la otra condición es que causen daños al cuerpo o a la salud física o mental sin generar incapacidad alguna para los involucrados. Una pelea tipo uno o tipo dos. La les pregunto, una pelea y hubo golpes y hubo moretones en la cara. tipo uno o tipo dos. Ajá, tipo dos, dice la Ygimel. Tipo dos. Okay. Tipo dos. Claro, una pelea donde hay hay este un daño al cuerpo, en este caso un golpe, h un moretón, un hematoma, un golpe en la cabeza que son tan delicados. Es una situación tipo dos, que si bien no se está generando una incapacidad en el en la persona o el estudiante que recibió el golpe, eh, pero es una situación tipo dos, precisamente por eso. Listo, creo que entendimos entonces tipo uno. Tipo dos es que se presente repetidamente o sistemática el caso del bullying o el ciber bullying o que cause un daño al cuerpo o a la salud física. Y ya entramos a las más graves, que son las tipo tres y que corresponden a situaciones que sean constitutivas de presuntos delitos. Y ojo que nosotros siempre debemos hablar de presuntos, presunto eh violencia sexual, presunto acoso sexual. Siempre se habla es de la palabra presunto delito contra la libertad, integridad y formación sexual o cualquier otro delito establecido en la ley penal colombiana. Pero nosotros no decimos delito, decimos presunto. Y eso nosotros no nos metemos e eh en ese en esa terminología porque no nos corresponde. Nosotros según la ruta hacemos el reporte de lo que escuchamos que nos dijo eh el estudiante o la estudiante. Y aquí hay otra recomendación que nos hicieron en una capacitación y es que el profe a veces le gusta preguntar de más y por preguntar de más se va metiendo mucho más en el caso y se va involucrando mucho más. Cuando usted se le acerca a un estudiante y le cuenta algo que le pasó, llámese en la en la escuela o en la casa, usted hace un reporte escrito de lo que escuchó más no. Usted no pregunta al estudiante, "¿Y cómo fue? ¿Y qué pasó? ¿Eso a qué horas fue? Porque no me dijiste y quién fue y cómo se llama esa persona vive con ustedes. No, mis profes, ustedes no pueden hacer esa pregunta porque, ¿cómo se llama eso? A ver, alguien que me responda. ¿Cómo se llama eso? Hm. Mostrando fotos en un presunto delito. Mm. A ver, ¿cómo se llama eso? Información sensible, chisme, cómplice, revictimización. Por aquí lo dijo quién, eh, la profe lady en TikTok. Vamos a desactivar esto. Revitimización y eso eso es meternos nosotros en una camisa 11 varas. Comentarios de doble sentido, revictimizar. Ajá. Entonces, ojo con eso, mis profesos. Ojo con eso. Nosotros no debemos estar haciendo ese tipo de preguntas. Eso ya le corresponde a las autoridades competentes. En este caso, cuando se trate de violencia eh sexual eh presunta, perdón, un presunto delito eh contra la formación sexual, en este caso entraría la policía infancia y adolescencia. Bien, entonces cuando ya es un delito, un presunto delito, pues ya es un una situación tipo tres. Ah, bueno, no les pregunté, ¿no? Sí, sí les pregunté. Demen ejemplos de situación tipo tres. Ejemplos de situación tipo tres. Falsificación de documentos. Violencia intrafamiliar. Sí, señor. Violencia intrafamiliar es situación tipo tres. Un niño que se le acerque a usted y le diga que eh su papá o su mamá lo está golpeando brutalmente y que usted pueda notar en él de pronto en sus brazos o o algo que sea visible, moretones o algo que justifique lo que el niño está diciendo. Miren mis profes, eso es un caso tipo tres y usted lo debe reportar. Hurto, dañar la planta física del colegio. Tema de drogadicción. Hm, bueno, depende. Le dio un golpe en la cara al compañero. Tipo tres. No, no sería tipo tres. Ojo que tipo tres es un presunto delito. Ya va un poco más allá. Violencia física reiterada, golpes, acoso sexual en la familia. Ajá. ¿Qué más? Deme más. Daños sin incapacidad, eh, peleas con arma blanca, tipo tres, claro. Tráfico de drogas, amenaza con arma. Hm. Está amenazando la integridad de la persona. Hurtos, tocamientos. Total, la discriminación sería discriminación, manoseo. Mhm. inclusive entre los mismos estudiantes. Y ojo, mis profes, ojo, porque eh no los vapeadores no, el uso de vapeadores, no, no, no, no, no, no, eso no son situaciones tipo tres. Ojo mis profes, porque los estudiantes hoy en día son bastante hormonales y les gusta estarse tocando y hay estudiantes que les incomoda mucho eso y que se dan cuenta que lo hacen de una forma eh quizás como un presunto abuso y ahí debemos estar siempre alerta. Protocolos de actuación. Cada tipo de situación tiene un protocolo de acción claro y definido y debe estar incluido en el manual de convivencia. Si no lo tiene, esa institución debe actualizar el manual de convivencia, debe ser de conocimiento de toda la comunidad. Entonces, en las situaciones tipo uno, entra el docente a mediar de manera pedagógica con las personas involucradas. Se fijan formas de solución de manera imparcial, equitativa y justa. Se establecen acciones para la reparación de los daños causados y la reconciliación y se definen cuáles son los compromisos y se realiza un seguimiento para verificar su cumplimiento. Recordemos que hay situaciones tipo uno que se pueden convertir en situaciones tipo dos. Eso de que me dice groserías, que le está colocando apodos, me está colocando apodos y son reiterativos, eso se puede convertir en tipo dos. Eh, las tipo dos, pues brindar atención inmediata en salud física. Recuerden que ahí entran los golpes y mental a los afectados, remitiendo las entidades competentes si es necesario. Informar de manera inmediata a los padres, madres o acudientes de todos los estudiantes involucrados. Citar a los integrantes del comité eh escolar de convivencia para analizar el caso cuando son situaciones tipo dos. Adoptar medidas de protección para los involucrados para evitar posibles replesarias. Y las tipo tres, generar espacios de diálogo para exponer y precisar lo acontecido. Determinar acciones restaurativas para la reparación. Bueno, todas las anteriores más estas, ¿no? Generar espacios de diálogo, exponer y precisar lo acontecido, determinar acciones restaurativas para la reparación de los daños, el restablecimiento de los derechos y la reconciliación. Realizar el seguimiento del caso y de las soluciones por parte del Comité Escolar de Convivencia. Y el más importante y el que muchos no lo hacen es reportar el caso en el sistema de información unificado Siuset. Eh, tipo dos. Y tipo tres, brindar atención inmediata en salud física y mental a los afectados. informar de manera inmediata a los padres, madres o acudientes. Y aquí este segundo cuando se trata de e acoso, abuso, abuso sexual dentro de la institución educativa, se debe llamar inmediatamente, bueno, en este caso al al directivo docente encargado de de la institución educativa, todavía no al rector, al directivo docente, en este caso el coordinador, para darle la información. Algunos no saben cómo actuar en un caso de estos. Eh, en los protocolos está cuando se debe garantizar los derechos del menor y se debe llamar a la policía de infancia y adolescencia. Por lo general lo hace el directivo docente. Hm. y con el reporte que usted tiene, porque recuerden que usted el estudiante le hizo una confesión a usted, usted la escribió, ese reporte se le entrega a la policía de infancia y adolescencia y ellos se encargan del resto. Sí, se debe llamar al padre de familia, claro, para que llegue y para que eh sea testigo de de todo lo que está pasando e informar la situación a la Policía Nacional, en este caso Policía de Infancia, Adolescencia de forma inmediata. Miren que ambos son de forma inmediata. Bueno, todos los tres primeros puntos de forma inmediata. Cuatro, citar a los integrantes del comité de convivencia para ponerlos en conocimiento del caso. Eh, quinto, adoptar medidas propias para para proteger a la víctima, quien se le atribuye la agresión y a las personas que hayan informado sobre la situación. Por eso, cuando esto pasa hm con un docente y una estudiante, ¿a quién es el que van a proteger? Usted lo sabe. ¿Y qué va a pasar con el docente? Sí, cuando se cuando es un docente hm y una y una estudiante, ¿qué va a pasar? ¿A quién se le protege en este caso? Sea verdad o no sea verdad, sea presunto caso de abuso sexual o tocamiento. Hm. Al estudiante. Entonces, ¿qué va a pasar con el docente? Sica, claro, mi profe Bina. Claro, hay casos extremos donde el docente debe ser el directivo docente, el que reporte, el que llame, el que haga todo. ¿Por qué? Porque está en una zona apartada donde no hay directivo docente presente, donde no hay orientador escolar. En fin, al docente lo retiran del cargo momentáneamente mientras se hace la investigación de vida. Esto con medida de proteger a la víctima eh de en este caso al al estudiante o al menor que está implicado en en el presunto abuso. Bueno, y aquí tenemos una tabla de resúmenes. Eh, esto usted lo va a leer en la diapositiva porque recuerden que esta diapositiva yo se las comparto. el resumen de el tipo de situación, una definición clave, actores claves que están involucrados y los pasos que se deben seguir en el protocolo. Y llegamos a la última sección que son los roles y responsabilidades. Y la ley es clara, la ley 1620 establece un marco de corresponsabilidad donde cada actor de la comunidad educativa tiene sus roles y deberes específicos y que son ineludibles en la promoción de la convivencia y la prevención de la violencia. ¿Cuál es nuestro rol como docentes? Que es el primer respondiente, el docente es la figura que se encuentra en la primera línea de acción. Por eso pareciera de que ah es que siempre la culpa es del docente y es que nosotros estamos ahí. Nosotros somos los que estamos eh como ese primer testigo. Entonces, la proximidad del docente diaria con los estudiantes le confiere una posición privilegiada para la detención temprana de conflictos y situaciones de acoso, pero a la vez también responsabilidades, que son las siguientes. Uno, identificar, reportar y realizar el seguimiento a los casos de acoso escolar, violencia y vulneración de derechos que afecten a los estudiantes. Dos, si la intimidación ocurre a través de medios electrónicos, cibera acoso, el deber de reportar es el mismo. No importa si fue fuera del horario escolar e y fue un ciberacoso, si un estudiante le comenta, ya tiene que reportarlo. Participar activamente en la construcción y aplicación del manual de convivencia y en las estrategias de promoción y prevención que diseña la institución. El el rol del rector y director es el líder del sistema. El rector es el máximo responsable de la implementación del sistema de convivencia escolar en la institución. Su rol no es simplemente administrativa, sino de liderazgo pedagógico y estratégico. Entonces, el rector debe liderar y presidir el comité de convivencia, asegurando su correcto funcionamiento. Reportar los casos de acoso y violencia escolar al Siuse. ¿A quién le toca reportarlos? Al rector. Sí, señor. Esta es una responsabilidad directa e indelegable del rector en calidad de presidente del comité. No lo puede delegar alguien más. que sí que a veces encontramos profes o eh coordinadores o docentes orientadores que le ayudan al rector a hacer este proceso, sí, pero la eh responsabilidad es del rector. Garantizar que los componentes de promoción y prevención estén integrados en la planeación institucional, el PI, el PMI, en fin. Liderar el proceso participativo anual de la revisión y ajuste del manual de convivencia, liderar el proceso participativo anual de revisión y actualización del ajuste de manual de convivencia. el comité de convivencia escolar, por si en algún momento usted cuando llega a la institución educativa va a ser parte del comité de convivencia escolar, mire cuáles son las responsabilidades de este comité de convivencia escolar que es se le llama como el corazón operativo. Es el órgano central para la gestión de la convivencia, no es un tribunal disciplinario, sino un espacio de análisis, mediación y articulación de acciones. Entonces, ¿qué hacen ellos? Reciben, documentan y analizan los casos que afectan la convivencia, especialmente las situaciones de acoso y violencia. escolar activan la ruta de atención integral para los casos que lo requieran, especialmente las situaciones tipo 2 y tres, asegurando que sigan los protocolos establecidos. A veces el docente puede cometer un error en la activación de la ruta. Entra el comité de convivencia a corregir. Lídera espacios de conciliación y mediación para la resolución pacífica de conflictos y hace seguimiento al cumplimiento de las disposiciones del manual de convivencia y a la efectividad de las medidas adaptadas por los casos atendidos. Y la familia, la familia tiene una corresponsabilidad bastante importante también. La ley no rompe o la ley rompe con la idea de que la convivencia es un asunto exclusivo de la escuela y establece deberes claros también para la familia. Y eso hay que hacérselo saber a la a los padres de familia, mis profes. Ellos deben participar en la formulación y desarrollo de estrategias de convivencia escolar que proponga la institución, las escuelas de padres. Ellos tienen la responsabilidad de asistir a escuelas de padres, acompañar de forma activa y permanente el proceso pedagógico de sus hijos, conocer y seguir la ruta de atención integral cuando se presente un caso cumpliendo con las directrices del manual de convivencia. Si ve que ellos también deben conocerla, cumplir las obligaciones establecidas en el manual de convivencia y responder cuando sus hijos incumplan las normas allí definidas. Yo creo que en pocas instituciones educativas, y hágamelo saber aquí, si usted de pronto se ha dado cuenta que en alguna reunión eh al padre de familia se le da a conocer cuál es la ruta de atención de eh la institución educativa o conocen eh las la ruta de atención integral, por ejemplo, sabe que es un caso tipo uno, un caso tipo dos, un caso tipo tres, nada. A los padres de familia no se les involucra en esto y es importante porque ellos eh también tienen esta responsabilidad de de conocer toda esta normativa. Aquí tenemos este estos esta tabla de ejemplos, eh cuál es el actor, cuál es la responsabilidad en la identificación y prevención, en el reporte y atención y en la responsabilidad en seguimiento. Lo voy a saltar porque llegamos a la última sección. Pensé que esta era la última. Esta sí es la última. Sección cinco de la normativa a la práctica. Entonces, también esta ley y este documento eh también establece cuáles son las estrategias pedagógicas de promoción y prevención. Acciones de promoción construyendo un clima escolar positivo. Pues las acciones de promoción lo que buscan es cultivar un terreno fértil para la convivencia pacífica, donde el acoso pues tenga dificultades de poder germinar. ¿Y cuáles son esas acciones de promoción para construir un clima escolar positivo? Pues el fomento de la empatía y habilidades socioemocionales. Eh, la empatía es el antídoto fundamental contra el acoso. Entonces, estrategias como el juego de roles eh permiten a los estudiantes ponerse en los lugar en el lugar de otros, experimentar sus perspectivas y reflexionar sobre las consecuencias de sus actos. La educación en derechos humanos y valoración de la diversidad. Un clima escolar positivo se basa en el respeto a la dignidad de cada persona. Entonces, es fundamental, mis profes, implementar programas y actividades que celebren la diversidad cultural, funcional, de género, etcétera, y que enseñen los derechos humanos como marco h referente para todas las interacciones. Fomento de la participación estudiantil. Los estudiantes deben ser los protagonistas en la construcción de su propio ambiente escolar. Se deben involucrar activamente en la creación de las normas de aula. Les hablaba ahorita del pacto de aula y del manual de convivencia que genera un mayor sentido de pertenencia y responsabilidad. El manual de convivencia o el pacto de aula no es impuesto por el docente. Muchos tienen el pacto de aula eh en una fiche y es el mismo todos los años. Cuando, bueno, al menos a mí a mí me cambian los estudiantes cada 2 años porque eh tengo un grupo y y estoy con ellos 2 años, pero cada dos años me cambian los estudiantes, entonces yo no puedo imponerles el pacto de aula, tengo que construirlo junto con ellos. Entonces, eh entran también las acciones de prevención que se dirigen a intervenir sobre los factores de riesgo y adotar a la comunidad educativa herramientas para identificar y tener el acoso en sus primeras etapas. Está la sensibilización sobre el acoso y el ciberao. No se puede combatir lo que no se conoce. Es indispensable realizar talleres, campañas y discusiones en clase para enseñar a los estudiantes qué es exactamente el acoso escolar, sus diferentes tipos, el físico, el verbal, el relacional, el ciberacoso y el grave daño que causa. Y la formación de espectadores activos. La mayoría de los casos de acoso ocurren en presencia de testigos. Hay que también hacerles y recalcarle a los estudiantes que son testigos. El rol del espectador es crucial. La prevención debe enfocarse en transformar a los espectadores pasivos. A veces no son pasivos, sino que son muy activos. Eso, péguele, dele, dele. Usted sabe cómo es aquí en Colombia. Que en su silencio validan al agresor en espectadores activos que apoyan a la víctima, desaprueban la agresión y buscan la ayuda de un adulto. La enseñanza de la resolución pacífica de conflictos. Eh, las aulas y la escuela deben ser laboratorios para aprender a resolver desacuerdos sin recurrir a la violencia. Implementar programas de mediación escolar, círculos de diálogo y estrategias de negociación ayuda a los estudiantes a desarrollar herramientas para gestionar sus conflictos de manera constructiva y la promoción de la ciudadanía digital ante el auge del ciberacoso es imperactivo educar a los estudiantes en el uso ético hm y responsable de la tecnología. Esto incluye pues los talleres sobre la protección de datos personales, la etiqueta, normas de comportamiento en línea, cómo identificar noticias falsas y fundamentalmente cómo reportar y bloquear contenidos o usuarios dañidos. Y la última sección la vamos a dejar h para la próxima clase. ¿Por qué? Porque es el acoso escolar en la prueba escrita del concurso docente. Para el aspirante del magisterio, el conocimiento sobre el acoso escolar no es simplemente conocer la parte teórica, debe ser algo aplicable al contexto específico de la prueba escrita, particularmente entendiendo que estas pruebas se hacen con el formato PJS, que es prueba de juicio situacional, que es un tipo de evaluación diseñada para ir un poco más allá de la memorización de leyes y teorías. Y este formato se basa en la presentación de casos o escenarios realistas del entorno laboral docente, seguidos con una pregunta con varias opciones de respuesta. El objetivo no es solamente evaluar lo que el aspirante sabe, sino cómo lo puede aplicar ese conocimiento para tomar decisiones profesionales acertadas. La prueba busca medir es el saber hacer en un contexto específico y predecir el desempeño futuro del docente el Entonces, hay unos ejes temáticos y competencias relevantes. H el tema de la convivencia escolar y el acoso no suele evaluarse como un componente aislado, sino que está inmerso en un eje transversal que se integra en las competencias pedagógicas más ampliadas. ¿Cuáles? Ambiente de aula, que es la capacidad del docente para crear y mantener un entorno de aprendizaje que sea seguro, respetuoso, inclusivo y propicio para el bienestar. Hm. praxis pedagógica, las habilidades del docente para gestionar dinámicas de grupo, las interacciones entre los estudiantes y para implementar estrategias de enseñanza que atienden la diversidad y promueven valores. Y por último, el contexto de la práctica educativa. Esos tres ejes importantes es donde se evalúa eh el acoso escolar, el bullying, el cyber bullying. La competencia para comprender el contexto de la práctica educativa habla de la competencia de usted como docente para comprender cómo los actores, los factores sociales, culturales y familiares de los estudiantes influyen en su comportamiento y en la vida escolar y para responder a ellos de manera pertinente. Entonces, ahí vemos ejemplos de estudiantes que son muy agresivos y que en algún momento pues usted llega a conocer de que en casa también eh se le trata a él de forma agresiva o que sus padres constantemente se están agrediendo físicamente y todo lo que ellos ven en casa pues llegan a replicarlo a la escuela. ¿Qué vamos a tener la próxima clase? Pues vamos a practicar con casitos. Así que lo espero el próximo jueves. Ah, jueves. No sé si adelantemos la clase para el miércoles, porque precisamente aquí en Barrancabmeja nos e nos dejaron el jueves y viernes libres trabajando lunes, martes y miércoles doble jornada. nos dejan jueves y viernes libres de la próxima semana, que es semana de receso de estudiantes, no de docentes. Entonces, no sé si de pronto le adelantemos para el miércoles, yo les aviso. Sin embargo, atentos a mi canal, a mi canal de WhatsApp. Allí les voy a decir si la clase va a ser el miércoles o definitivamente va a ser el jueves, pero atentos a todas mis redes sociales porque les estaré compartiendo. Entonces, no se pierdan esa próxima clase porque vamos a estar pues llevando a la práctica todo lo que aprendimos el día de hoy. Rápidamente, ¿qué aprendió usted el día de hoy, mi profe? Vamos a hacer la autoevaluación. Escríbame allí qué aprendió. algo que de pronto no sabía y que aprendió en la clase de hoy. Antes que me den las gracias y todo eso, sí, yo sé. Eh, ¿qué aprendieron? El el mi link de WhatsApp para los que están en TikTok está en mi perfil. Vayan a mi perfil que ahí está mi link de WhatsApp. Listo. Los que están en TikTok, los que están en Facebook, eh, tengo publicaciones donde tengo el link de WhatsApp. También me pueden por allí contactar y yo los agrego al canal. Me escriben, "Profe, quiero entrar al canal." Los que están en TikTok, en mi perfil está el link de WhatsApp. Aprendí a identificar los tipos de situaciones. Okay. Aprendí sobre esas pruebas de juicio situacional. Aprendí sobre el si. No sabía que era el siusce. Okay. Eh, ¿qué aprendieron mis profes hoy? ¿Algo nuevo o no, profe? Yo ya me sabía todo eso. Uh, los tipos de agresión. Okay. Que el si se lo reporta solamente el rector y es responsabilidad de él. Aprender a cómo reaccionar a las situaciones, diferenciar los tipos de situaciones, actuar de manera correcta frente a situaciones de acoso escolar. Dios mío, están escribiendo de todo. El reporte al Siema eh la clasificación de las situaciones. Okay. Aprendí sobre el Siuse. Perfecto. Reconfortar conocimiento. Sí, señor. Promoción, prevención. No recuerdo los otros, pero bueno. Los tipos de situaciones. El Siuse. Aprendí sobre el Siuse. Ah, okay. A muchos se les quedó el tema del Siuse, que es ese esa ese aplicativo donde se reporta todos estos. Aprendí cuál era mi rol. Okay. Reconfirmar, decir presunto delito, diferenciar las diferentes situaciones, los roles y responsabilidades de los docentes, directivos docentes en casos de convivencia escolar. Eh, profe, ¿dónde se encuentra toda la información que se brinda en en las clases? Todos los documentos. Miren, hay una forma más fácil. Antes de que se vayan todos, bueno, antes de que se vaya voy a mostrarles una forma más fácil porque muchos se enrean con mi número de WhatsApp, no logran eh guardarlo. Entonces, hay una forma facilita, sencilla y se la voy a explicar aquí. Mi página web. En mi página web están los tres enlaces más importantes para este curso de preparación del concurso docente. Y vamos a ir un momentico a mi página web. ¿Cuál es mi página web? Davidtuiran.com. Davidirancom. Esa es mi página web. David tuirán.com. Me falta ponerla allí en el en el ¿Qué? Aquí está davidtwiran.com. Esta es mi página web. Usted va a bajar un poquitico, va a bajar, va a bajar, va a bajar hasta que encuentre curso concurso docente de ingreso. Miren, ahí está mi página web. Curso concurso docente de ingreso. Página web davidittuiran.com. Eh, aquí entonces el primer enlace es el enlace de WhatsApp. Usted le da clic allí y se le va a redireccionar directamente a WhatsApp aquí porque estoy desde WhatsApp web, pero si usted lo hace del celular automáticamente le va a abrir en WhatsApp el canal. Este es el canal que tiene 23,000 seguidores, canal del concurso docente de ingreso con el profe Curioso. Paso número dos, eh, está el link el link de la grabación de las clases. Entonces, usted le hace clic a esta imagen y esta imagen lo va a llevar a todas las grabaciones de las clases. Dentro del curso estoy incluyendo las noticias que vamos teniendo del concurso docente, como la entrevista, por ejemplo, que le hicimos en exclusiva a los asesores de la comisión. Ahí está la grabación por si usted no lo ha visto. Entérese de cómo va la planeación del concurso docente viendo esta entrevista. Y están todas las clases. Mire, desde la uno, manual de funciones hasta la del día de hoy, eh, clase 34. Y el último link pues es son los documentos, las presentaciones que hemos preparado para cada clase. Usted da clic en esta imagen y los va a llevar a la carpeta del Drive donde están todos los documentos de las clases, incluyendo algunos simulacros que hemos hecho gratis. Allí pueden encontrar toda la información. Entonces, en mi página web es otra forma fácil y sencilla de que ustedes puedan acceder al canal de WhatsApp, a la grabación de las clases y al material de cada una de las clases. ¿Listo? Y obviamente el curso es gratuito, pero también tenemos disponibles para cada uno de ustedes que lo requieran prepararse en con simulacros. Eh, muchos docentes de este curso se han preparado conmigo eh también practicando con los simulacros. Los simulacros sí tienen un valor de 10,000. Al día de hoy vamos en el simulacro número siete. Fue el último que hicimos que fue de prueba psicotécnica. Y aquí quiero aclarar algo antes de irme. Ya me quiero ir, ya me quiero ir. No, ya ya nos vamos a ir. Este, quiero aclarar algo. Muchos se preparan solamente para la prueba específica de su área y ojo que el la prueba escrita del concurso docente no solamente va a evaluarle las competencias específicas, también les evalúan las competencias básicas. Y las competencias básicas son las mismas competencias para cualquier docente de aula. Estamos hablando de las competencias pedagógicas, el razonamiento cuantitativo y la lectura crítica. Por eso hemos venido practicando con estos simulacros que, vuelvo y les repito, tiene un valor de 10,000 que incluye un cuadernillo PDF y el video de la retroalimentación de cada una de las preguntas. Los primeros cuatro simulacros son de competencias pedagógicas. Entonces, usted dice, quiero empezar por las competencias pedagógicas. puede adquirir o uno o dos o tres o los cuatro como usted desee. Todos son diferentes. Entonces puede puede empezar por uno. Competencias pedagógicas. El simulacro número cinco es de lectura crítica, competencia que se le evalúa a todos los docentes y directivos docentes por igual. La misma competencia. Simulacro número seis. Eh, razonamiento cuantitativo es otra competencia que se les evalúa a todos los aspirantes, a docente o directivo docente. Simulacro número siete, lo hicimos de prueba psicotécnica y aquí esta sí que es para todos porque inclusive son las mismas competencias funcionales tanto para docentes como directivos docentes. El simulacro número siete es de competencia psicotécnica y estamos ya preparando el número ocho, que sí va a ser simulacros separados. Si usted es de matemáticas, usted va a tener su simulacro. Si usted es de primaria, usted va a tener su propio simulacro. Si usted es de preescolar, usted va a tener su simulacro ocho solito para usted de preescolar. Prueba específica, ya lo estamos preparando. Atentos a mis redes sociales. Cuando lo lancemos nos vamos a demorar un poquito porque son bastantes cargos, pero ahí estamos. Listo. Ahora sí nos vamos, nos despedimos. Eh, gracias a cada uno de ustedes por estar en esta noche compartiendo con el profe Curioso esta clase y atentos entonces en el canal donde les voy a informar si vamos a tener clase el jueves o la vamos a adelantar para el día miércoles. Dios les bendiga. Nos vemos a la próxima. Ah. Ah. Yeah.