Uh. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar con pasión. Juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes, vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras que se conectan el día de hoy para nuestra nuestro curso habitual de jueves 7 de la noche. Estamos ya llegando a la recta final de este curso, clase número 42. Wow, así como lo oye. Clase número 42 y hoy que tenemos una clase impresionante, pero quiero saludarle. Me conecté 5 minuticos antes para poder saludarle, saber cómo han estado, qué han hecho los que no están al día, si ya se pusieron al día con nosotros en el curso, déjenmelo saber allí, por favor. Buenas noches desde Supia, Caldas. Si ya compartieron el enlace, por favor compártalo en este momento de saludos. Es el momento para compartir el enlace, para dejar su buen like, un me gusta por favor y que me comentes allí desde dónde te vas conectando. Cartagena, buenas noches a la profe Caramaya. Eh, allí se van conectando los profes de Instagram, como siempre en todas nuestras redes sociales, Facebook, Instagram, TikTok y YouTube. Estamos conectaditos aquí con la profe Lady Verónica desde Richa la Guajira Pereira. La profe Nancy se conecta, eh, por allí se está uniendo la profe Nati Belki allí en Facebook. Raúl es nuevo en el canal. Bienvenido, mi profe Raúl. Todas las grabaciones quedan es en el canal de YouTube, aunque quedan en Facebook, Facebook las elimina después de cierto tiempo. Entonces, todas las primeras clases, obviamente ya no están en Facebook. Tienen que buscarlas en YouTube, en mi canal, en el canal del profe Curioso. Allí está saliendo David Tiran el Profe Curioso. Allí está el listado de nuestro curso gratuito. Sí, señor. Nelson, mi profe Nelson en Boyacá, un saludo especial. Armenia, Bogotá, saludamos al profe Robert Corosal. Profe Antonio, un fuerte abrazo allí. Lorena, mi profe Zamora se está conectando desde CT Córdoba. Profe Leoncio, buenas noches desde Ibagué, profe Laura, allí en la hermosa capital musical de Colombia, norte de Santander. A ver, desde Tunja nos saludan también por allí, Rioacha. Ya vamos llegando a los 1000. Cuando tengamos los 1000 conectados arrancamos nuestra clase, ¿les parece? Ya se van conectando. Tenemos 600, 700, casi 800 ya en 200. Con 200 más arrancamos la clase. Los profes de YouTube les acabo de dejar una encuesta. Vamos a ver cómo va esa encuestica. Quiero saber cómo van con el curso, si ya lo han terminado, si van al día con nosotros. 458 votos. Allí está la encuesta, profes de YouTube, por favor, para que voten. Siempre me gusta hacer este tipo de encuestas, saber ustedes eh si van al día con el profe Curioso con esta clase número 42. y veo que más del 70% está diciendo que no van al día, es decir, que están quedados en el curso, mientras que un 29% ha visto ya todas las clases del curso, incluyendo la del día de hoy. Bueno, ahí vamos a dejar la encuesta todavía activa, mientras saludo al profe José Henry Saralda y Bagué nuevamente, la profe Diana Manizales, el profe Daniel, estoy viendo de a dos videos todos los días, ya que tuve que pausar porque estaba terminando la maestría. Ah, okay, mi profe. Qué bueno. Mónica Bedoya. Marlis allí en TikTok, YouTube, bendecida noche desde Tunja. Voy en la clase 34. Uy, ya casi nos alcanza mi profe. Qué bien al día, dice la profe Méndez. No voy al día, dice la profe Cielo. Saludé desde Jardines. Quiero realizar el curso. Claro que sí, mi profe. Allí está en YouTube totalmente gratis. Eh, para acceder a los documentos sí tiene que estar en el canal de WhatsApp porque una vez terminemos la transmisión de hoy, vamos a estar compartiendo el enlace del canal de WhatsApp, donde ya casi llegamos a los 40,000 seguidores del canal de WhatsApp de concurso docente de ingreso, no mi canal de WhatsApp principal donde es donde tenemos la mayor cantidad de seguidores, pero en este canal que ha crecido últimamente, hm, tenemos Cúcuta por allí, nos saludan También un fuerte abrazo, mi profe. En el canal de WhatsApp es donde enviamos la información, donde hacemos ejercicios, donde usted está al día con el concurso docente. Usted no tiene que estar en ningún otro grupo donde se envían mucha información, donde a veces tienden a confundírmelo, mi profe con tanta información. Usted tiene que estar en el canal de WhatsApp de David Tiran, el profe curioso, en el canal de concurso docente de ingreso, porque vamos a tener noticias en los próximos días nuevamente. Ya obviamente va pasando el tiempo y van saliendo nuevas noticias. Por aquí tenemos muchos nuevitos. Ay, mis profes, tienen una tareita grande de ponerse en al día con este curso de 42 clases. Yo creo que este curso ustedes lo encuentran por allí en las redes. No sé en cuánto cuánto vale un curso de este tipo, 300, 250,000 quizás. Con estas grabaciones hemos hecho ejercicios prácticos. Hay clases de solamente práctica, simulacros gratuitos. Aquí hemos hecho todos estos ejercicios. Así que bueno, este mes tenemos simulacro, sí, señor, así que vamos a estar muy atentos, muy eh alerta porque este mes vamos a tener simulacros. Es importante que sepan que estoy sin WhatsApp. Estoy sin WhatsApp y creo que no lo voy a poder recuperar. Ya lo he intentado muchísimas veces y vuelven, me lo suspenden y vuelven, me lo suspenden. Entonces, hay como un bucle allí con mi cuenta de WhatsApp. Ya les he escrito. No sé si será un error de allá del del algoritmo, pero me lo están suspendiendo. Cada vez que lo activo nuevamente me lo suspenden y así está en un bucle. Entonces, no sé si lo podamos recuperar. Por el momento estoy en Facebook, en Messenger de Facebook. Allí les estoy contestando todas sus dudas. Ah, me tocó por este motivo, me tocó eh subir los simulacros a Hotmart. Los simulacros del uno al 7 ya están todos subidos a Hotmart para que usted lo pueda adquirir y no que no necesite de pronto escribirme a mí, eh, aunque allí está mi correo electrónico por si tiene alguna duda con la compra, pero usted en Hotmart directamente compra el simulacro, eh, usted lo descarga en PDF y dentro del PDF ya hay un QR con la retroalimentación. Esto para los primeros siete simulacros que tienen video de retroalimentación allí en Hom. Entonces, eh no tienen que que escribirme de pronto si tiene un inconveniente y muchos, bueno, no muchos, pocos han tenido inconveniente por el tema de la contraseña. Recuerden, si leen bien cada correo que les llega de Hotmar o la información que les ponen allí, dice que el documento tiene una contraseña y es el mismo correo que ustedes colocan cuando van a hacer la compra. Entonces, para aquellos este que deseen, los simulacros están en PDF, en Hotmark. Allí los pueden adquirir. Ahorita al final les comparto el enlace donde están todos los siete simulacros y eh allí están, allí están para que los adquieran. Sí, tengo que subir los de conocimientos específicos, el simulacro número ocho que también hicimos el año pasado, donde hay simulacro para todas las áreas. Ese es el número ocho, sino que ténganme paciencia porque esos son bastantes y los voy a ir subiendo poco a poco a Hotmart. Igual ese sí es fácil porque es el PDF y dentro del PDF está la justificación de cada una de las respuestas. Entonces ese no tiene video de retroalimentación, sino justificación. usted sí lo adquiere y con ese puede hacer el ejercicio. Yo siempre les recomiendo, mis profes, que cuando lo compren en PDF, eh, y no lo compren cuando lanzamos a veces el el link virtual, que hagan el ejercicio a conciencia, que impriman solamente la hoja de respuestas, no es necesario que lo impriman todo, pero si lo quieren imprimir todo lo pueden hacer, pero pueden imprimir la hoja de respuestas y colocar el PDF allí en su computador y empezar a contestar colocando, obviamente, un temporizador para este caso de 2 horas. para esta estos simulacros del 1 al 8 que son de 46 preguntas. ¿Listo? Vamos a arrancar entonces. E, ¿cuántas hojas son? Eh, cada simulacro no lo recuerdo ahorita. Vamos a ver si eh por ejemplo, el de razonamiento cuantitativo son 20 páginas. El de competencias pedagógicas son 20, casi la mayoría son de 20 páginas, si no estoy mal. 19 el de prueba psicotécnica, el de lectura crítica, que debe ser el más largo, 22 páginas. Mm, los primeros cuatro son de competencias pedagógicas. Allí en Hotmar está bien explicado qué contiene cada simulacro. ustedes se van a la información del simulacro número uno. Allí le va a aparecer la información de qué vamos, qué estamos evaluando en ese simulacro. ¿Listo? Vamos a arrancar entonces con nuestra clase número 42, una clase casi que calcada y parecida a la que tuvimos con los maestros y maestras de ascenso y rubicación salarial el día lunes. Si usted quiere fortalecer más el tema de los distractores y cómo descartar opciones de respuesta, puede verse esa clase que también está en mi canal de YouTube de el día lunes. Ha, el lunes que pasó estuve con los maestros de de ascenso, aunque ellos tienen es una prueba pedagógica, 100% pedagógica, allí hay unos tips y unas estrategias que dimos a la hora de descartar opciones de respuesta o de identificar los distractores. Hoy vamos a hablar de otros muy parecidos y a enfocarnos obviamente en la prueba de nosotros que es de tres opciones de respuesta. Ya les voy a decir por qué tres opciones de respuesta. lo vamos a estar viendo en este en este en esta clase. Hm. Y además pues que nosotros tenemos muchos más componentes que la prueba pedagógica de eh ascenso y rubicación. A nosotros sí nos evalúan razonamiento cuantitativo, lectura crítica, conocimientos específicos, conocimientos pedagógicos y la prueba psicotécnica. Listo, vamos a arrancar. Entonces, mis profes, ¿ya compartieron el live? ¿Ya le dieron me gusta? ¿Ya mandaron su corazoncito? Bueno, entonces vamos a empezar con nuestra clase de hoy, donde vamos a exprimir. Miren, cuando estábamos preparando esta clase, yo dije, "Wow, yo hubiese querido que por allá en el 2000 13, 2013, 2014, 2013, hubiese un youtuber que estuviese haciendo el trabajo que yo estoy haciendo en estos últimos 6 años y que nos hubiese explicado todo el tema y y desglosado y desmenuzado todo todos estos temas de del concurso docente y las sobre todo la prueba escrita, que es a la que uno se le enfoca al para toda su energía para poder pasar e al menos a la siguiente etapa, porque aquí quiero ser claros y y creo que usted lo sabe. Pasar prueba escrita no es garantía de que usted va a elegir una plaza. Obviamente es un paso gigante que usted da al pasar la prueba escrita porque es la prueba eliminatoria. es donde hacen como el corte de la mayor cantidad de aspirantes, pero todo se va a definir al final con las otras pruebas como son valoración de antecedentes, entrevista, sobre todo estas dos pruebas va a ser que eh su puntaje que sacó en la prueba escrita le haya servido mucho para subir de puestos o si no tiene una buena hoja de vida, no tiene experiencia, no tiene h eh posgrados, diplomados, pruebas saber pro. si no tiene todo estas estas estos componentes, estos estos criterios de valoración, pues e le va a tocar darle fuerte a la prueba escrita y a la prueba entrevista para poder al menos tener una buena posición en la en la lista de elegibles, que al fin de cuentas el que sume más puntos pues va a ser el primero en escoger plaza. Así es como funciona el tema. ¿Por qué lo digo? Porque en este último concurso muchos se quedaron, habiendo pasado la prueba escrita, se quedaron sin plaza. ¿Por qué? Porque su lista no se movió mucho. Y bueno, aunque pasaron el concurso, eh, aunque pasaron la prueba escrita, eso no fue garantía de haber pasado el concurso completamente, que es estar en periodo de prueba y que lo nombren a usted con derechos de carrera. Eso es el fin, no es solamente la prueba escrita. Eso para que lo tengamos presente, porque en algún momento vamos a estar hablando de de que empecemos a hacer los diplomados. Ya es el tiempo para que empiecen a hacer postgrados, que también les va a sumar puntos y esperar a ver cómo van a manejar el tema del arraigo, que espero yo que no le den tanto puntaje al arraigo, sino que lo sepan plantear de una forma que eh la balanza se pueda equilibrar. ¿Listo? decodificando el concurso docente, lo que todos hubiésemos querido escuchar de algún creador de contenido para este tipo de pruebas. Lo que yo hubiese querido en esas dos eh pruebas que perdí, haber sabido, haber estudiado para eh este tipo de pruebas. Bueno, este es un manual de supervivencia a los distractores y usted después de esta clase va a salir con una mente amplia, va a salir eh conociendo y e identificando por qué a veces nos equivocamos escogiendo una opción u otra. Y espero que eso lo pongan a prueba en nuestro próximo simulacro, porque de nada sirve estar hablando aquí y trayendo clases bonitas. y de pronto un poco más didácticas si no colocamos a prueba esto. De hecho, para los que ya han comprado los ocho ocho simulacros que hemos hecho, me gustaría que hicieran el ejercicio después de esta clase, que revisaran en esos simulacros donde quizás contestaron de manera incorrecta y revisaran a ver si de pronto cayeron en la trampa de un distractor, de una famosa cascarita. Y bueno, ya que están aprendiendo aquí, esta es la idea, ¿no? Que lo podamos colocar en práctica. Bueno, estrategias de identificación filtrado. Vamos a a aprender a filtrar estas opciones de respuesta y a descartar opciones de respuesta en el formato de juicio situacional de la Comisión Nacional del Servicio Civil. Bueno, déjenme aquí un segundito, hago una configuración aquí del aire. Hm, está haciendo calorcito. Listo. Bueno, lo nuevo es entender la nueva regla de juego del saber al saber hacer. Y es que antes eh este tipo de pruebas validaba un poco más la memoria, la memoria enciclopédica. preguntas de qué es esto o qué es aquello. Eh, preguntas de realizar ejercicios matemáticos para los profes, inclusive para los demás docentes de aula. Recuerden esa prueba del concurso 2012, concurso 2016, donde era aptitud numérica y nos colocaban problemas y ejercicios matemáticos, regla de tres simple, regla de tres compuesta, ecuaciones de primer grado, de segundo grado. Y si usted no sabía eso, pues le iba mal, le iba a ir mal en este tipo de pruebas. Entonces, eh la Comisión Nacional de Servicio Civil se dio cuenta que de esas cuatro opciones de respuesta había una opción que era totalmente absurda y que las personas o los aspirantes eran la primera que descartaban era esa. Siempre había una opción que se le llamaba como no pues esta respuesta es absurda, nada que ver. Entonces se viene el nuevo formato llamado juicio situacional, donde se habla de un contexto aplicado y ya no es qué es x, sino cómo resuelve x. Entonces, aquí encontramos ya no cuatro opciones de respuesta, sino tres opciones de respuesta, donde un una opción puede tener un análisis factible, eh una otra opción puede tener una solución normativa y la última opción puede tener un criterio aplicado. Y aquí la trampa de la plausibilidad, ¿qué es esto? que eliminar entonces una opción la que siempre colocaban ellos como como para que el aspirante la descartara de primera e al eliminar la opción esta absurda, la distinción entre la clave, cuando hablamos de clave es la opción correcta y el distractor ya no es de sentido común, sino técnica y normativa. Entonces, así es que son las nuevas reglas de juego para este caso. Usted me va a decir, "Profe, pero en el concurso de ascenso si son cuatro opciones, porque resulta que aunque ellos tienen prueba de juicio situacional, la prueba de ellos es una prueba cualitativa. A ellos le suman puntos casi que todas las opciones de respuesta porque les eh evalúan son niveles de desempeño. En este caso, el Ministerio de Educación Nacional para ese tipo de pruebas si quiere saber en qué nivel se encuentra el aspirante o el docente en esa prueba pedagógica. Para este caso, ¿no? Aquí usted tiene que apuntarle a la opción correcta para que pueda sumar el puntaje. Eh, bueno, eh, la prueba no evalúa quién es usted en su casa, sino su capacidad para encarnar la política pública del Estado. Entonces, la anatomía de una pregunta o de un ítem viene el contexto, que es la narrativa de la situación problemática contiene distractores que son irrelevantes. Mir que los distractores, mis profes, no siempre están en las opciones de respuesta, también están en la situación de en la situación que le colocan a usted. Entonces, usted debe aprender a detectar cuál es esa información que lo que le está haciendo a usted es distraerlo y usted enfocarse en cuál es el problema que están planteando en esa situación. Luego viene el enunciado o la pregunta eh que viene la orden directa, ojo con modificadores, ¿qué debe hacer primero? A veces es importante tenerlo claro. Y tres opciones de respuesta. Una va a ser la clave, el deber ser, ya sea constitucional o pedagógico, un distractor a que puede ser el tradicionalista, el el que coloca la costumbre versus la ley, enfrenta la costumbre versus no es que esto lo siempre lo he hecho así y esta debe ser la opción de respuesta. Hay que tener cuidado con estos tipos de distractores. Y el distractor B, que es el burocrático, el punitivo, aquel que si usted se da cuenta, el docente está es más castigando y le quiere dar es más trámite a la situación que realmente solucionarla de fondo. Entonces, esa es la anatomía de un ítem donde viene el contexto, el enunciado y tres opciones de respuesta. En la opciones de respuesta tenemos dos distractores y la clave eso no es que ay, no, me van a colocar un distractor, lo que nosotros llamamos cascaritas, uno solo, no son dos. ¿Por qué? Porque es una prueba eliminatoria. En esta prueba es donde la comisión y la universidad, que en este caso vaya a diseñar esta prueba, necesita que usted se equivoque o que la mayoría se equivoque para poder sacar el número de aspirantes que deben continuar. El lente institucional y aquí vamos a hablar de los filtros universales. Si una opción cumple estas condiciones, ojo, descártela. Si una opción cumple con estas condiciones, por favor descártela. A ver, espérenme aquí un segundito que listo. Ya. ¿Cuáles son? Filtro de derechos. Una opción o esta opción, pregúntese, está vulnerando un derecho fundamental, está expulsando, está haciendo escarnio, descártela si viola un derecho fundamental. decir, "Profe, pero eso es obvio." Sí, pero es que a veces eh cuando nos mencionan la normativa, y eso lo hablábamos el día lunes con los maestros, creemos que esa es la opción de respuesta, pero debemos tener cuidado si realmente la están mencionando es porque se está vulnerando o no se está vulnerando el derecho. Luego viene otro filtro que es el filtro punitivo y esto se ha hablado muchísimo y yo se los he hablado también en en mis redes sociales. Eh, el filtro punitivo, ¿qué es esto? Una opción que lo que busca es castigar en lugar de formar. Eh, lo que busca es una sanción como primera medida. Entonces, si usted encuentra una opción de respuesta que tiene filtro punitivo, descártela de una. Si se da cuenta que lo que está haciendo esta opción es castigando eh, y no formando. ¿Listo? Y el tercero, perdón, es el filtro de dilación. ¿Qué es dilación? que delega el problema sin resolverlo. Remitir sin intervenir ese profe que todo. Ah, no, se lo remitimos al docente orientador, remitir al coordinador, remitir a, no sé, al docente de apoyo. Ahora que vamos a tener eh docentes de apoyo, ojalá nombrados ya por este concurso, eso lo que esperamos que se incluya este nuevo perfil de docente de apoyo. Entonces, no, si el docente no está tomando como primera acción, valga la redundancia, una acción pedagógica, sino que está delegando la situación o el problema a otras instancias sin que él primero haga algo, descártela si está haciendo esta dilación. Obviamente aquí hay que tener claro que depende, depende porque eh por ejemplo en convivencia escolar e si es un caso tipo tres, usted no se puede ponerse a inventar, sino que debe activar la ruta. Esto no es que este voy a hacer una acción pedagógica y ojo que aquí hemos cometido muchos errores al no reportar casos tipo uno que son sencillos, sí, pero los casos tipo uno igual se reportan y se activa la ruta. En este caso deben ir observador y a veces pasamos como maestros buenos y con casos a veces hasta tipo dos, tipo dos nos creemos los los chachos y y nos creemos los los supermaestros porque logramos que los dos implicados se dieran un abrazo, se dieran la mano y prometieran no volverlo a hacer. Ojo con esto, mis profes, porque no podemos jugar con la ley que está explícita y que usted y yo hemos conocido. Además que en este curso hemos visto la ley de convivencia escolar. Bueno, e la aplicación de estos tres filtros institucionales es el primer paso crítico en el juicio situacional. Yo creo que a la Comisión Nacional de Servicio Civil no le va a gustar que yo les esté dando esta clase porque les estoy dando las herramientas para decodificar esa prueba escrita. Vamos a hablar entonces del componente de lectura crítica, el peligro de la sobreinterpretación. Y aquí hablamos de dos distractores, el distractor literalista que es cierto en el texto, pero no responde la pregunta de inferencia. Entonces, si pide deducir y la opción es copia textual, ojo, porque eso es una trampa. Y el distractor de aquel que es sobreintérprete, si se usa conocimiento externo que el texto no menciona, entonces tengo evidencia en el texto de lo que me están diciendo aquí, si es un no, pero yo lo sé, ojo que eso es trampa. Están metiéndole allí la cáscara para que caiga. Entonces, aquí, ¿cuál es la estrategia? Verificar el verbo. Dice literal, se puede deducir, es decir, inferenciar o sugiere algo, nivel crítico. Entonces, en este componente de lectura crítica, sobre todo que nos van a salir, si sale igual que el concurso docente pasado que nos salieron eh textos discontinuos, nos salió una caricatura, no sé si ustedes la recuerdan, los que presentaron esa prueba del del profe que estaba buscando unos libros. De hecho, de hecho, este, creo que al mismo día o al siguiente día encontraron esa misma imagen que nos salió a nosotros en la prueba por allá de España, de un de una prueba de España o o de una caricatura de España y la trajeron aquí para esta prueba. Bueno, yo creo que van a para est pruebas, como ya tenemos la inteligencia artificial, obviamente e se van a apoyar en la inteligencia artificial y van a ser más duras estas pruebas porque ya van a tener un componente más eh más técnico pidiéndole a la inteligencia artificial que que le construya eh a lo que los expertos quieren y se van a ahorrar muchísimo tiempo y ese tiempo que se ahorran construyendo situaciones, construyendo preguntas, pues lo van a usar para eh poder estructurar lo que la inteligencia artificial quizás les esté arrojando. Entonces, yo creo que vamos a tener una prueba dura donde vamos a estar muy concentrados y y poder precisamente mm entender este tipo de pruebas, poder entender cuáles son los distractores que normalmente nos nos colocan en las pruebas de concurso docente. ¿Cómo vamos hasta el momento? Dígame si bien o no. A ver, mientras tomo agüita. ¿Cómo vamos? muy rápido, muy muy lento o vamos bien, okay, sí queda grabado, profe Adriana, pero en YouTube. En YouTube. Okay, s bien. Muy rápido me dijeron allí. Bien, bien, bien. Okay, listo. Continuamos entonces. H, profe, me gustaría comprar el simulacro. Ahorita hablamos de los simulacros, no se preocupen. No se me preocupen que ahorita hablamos de los simulacros. Bueno, eh, vamos a continuar entonces por aquí y entramos al de razonamiento cuantitativo. Aunque algunos nos imputaron algunas preguntas en este componente, no lo podemos descartar. De hecho, cuando hagamos nuestro primer super simulacro, ya estoy pensando, ya estoy pensando cómo les voy a organizar los componentes. No les voy a preguntar a ustedes cuáles les gustaría primero porque no lo vamos a saber inclusive en la prueba. Recuerdo que en la prueba nos salió primero componente pedagógico, luego nos salió lectura crítica, razonamiento cuantitativo o razonamiento cuantitativo, lectura crítica y por último salió conocimientos específicos en este caso del área. Entonces, no solamente es cómo lo voy a organizar el super simulacro, sino que cuántas preguntas les voy a incluir de cada componente. Entonces, estoy mirando más o menos un video que yo realicé eh el un día después de la prueba escrita del concurso docente pasado, donde ustedes me ayudaron a recordar cuántas preguntas fueron más o menos de este componente para armar este simulacro. a los de a nosotros los de zona no rural nos hicieron cento hm 142 preguntas. ¿Alguien recuerda aquí el total de las preguntas, incluyendo las de las de prueba psicotécnica? ¿Alguien nos recuerda aquí? A ver, yo presenté la prueba rural y me hicieron tantas preguntas. Creo que a los rurales les hicieron 100 142. Okay. 142, incluyendo obviamente la las de psicotécnica que fueron 30 y algo, si no estoy mal, 38 por ahí fueron como 108 mm de de los componentes eliminatorios y el resto creo que fue prueba psicotécnica. 142. Okay, estamos bien en el número más o menos. 142. A los orientadores también les evalúan razonamiento cuantitativo. Sí, a todos les evalúan razonamiento cuantitativo, lectura crítica, conocimientos pedagógicos del área eh del cargo, perdón, y conocimientos específicos del cargo. Listo. Okay. 98. Ah, sí, 98 sin la psicotécnica. O sea, que fueron 44 preguntas de prueba psicotécnica. Ah, okay. En rural fueron 100 y y 42 psicotécnica. Ah, okay, perfecto. Muchísimas gracias. Atentos entonces porque vamos a organizar bien chévere ese super simulacro y va a ser nuestra primera prueba de fuego, porque sí, usted ha presentado simulacros del profe Curioso, pero han sido simulacros más o menos de la mitad de preguntas. Eh, simplemente que los lo hemos hecho por por componente. Entonces, hicimos cuatro de pedagogía, cada uno de 46 preguntas. Luego vino el de lectura crítica de 46, aunque no les va a salir 46, pero para que pudiéramos hacer el ejercicio bien chévere. Razonamiento cualitativo 46 y prueba psicotécnica 46 y también el de conocimientos específicos 46. Entonces, aquí es donde vamos a estar entonces planeando bien el tema de razonamiento cuantitativo. Avancemos. Entonces, nos dan una situación que tiene unos datos del problema y a veces vamos a tener que hacer una operación, ya sea de sacar algún promedio, sacar algún porcentaje. Eh, recuerdo que la identificación de la gráfica tocaba analizar esa gráfica. Tras de que estaba bien borrosa, para algunos eh tocaba revisar dónde estaba ese esa frecuencia, porque nos nos hicieron una pregunta sobre frecuencia. Entonces, para razonamiento cuantitativo podríamos tener este estos dos distractores, cuál es el paso intermedio donde el resultado sea parcialmente correcto. Ejemplo, el valor del descuento, pero no la respuesta final de un precio final. E el error común en otra opción puede ser la falacia lógica, ejemplo, promediar eh promedios, sacar usted un promedio y decir, "Ya, esa es la respuesta" sin analizar bien. Y la respuesta que quizás contenga eh la clave sea la validación del contexto que me están colocando. Es decir, esa respuesta está validando lo que me están colocando como contexto. El número tiene sentido en la realidad, ¿sí o no? Entonces, no se evalúa matemáticas pura. Ojo aquí que muchos se asustan porque sí es lo que escuchamos y es lo que muchos cursos ofrecen. Ahí donde les digo yo, cuidado porque puede gastarse, puede estar gastando muchas energías en aprenderse fórmulas, en aprender a hacer ecuaciones, eh problemas, cuando esas energías debería gastarla más en los conocimientos pedagógicos y y estudiar lo que hemos aquí hablado y y es lo que ha salido en esta última prueba de razonamiento cuantitativo, que son matemáticas básicas, en este caso estadística, promedios, eh porcentajes, hm análisis e interpretación de gráficas, eso sale porque sale, mis profes. Eh, y obviamente practicar no con eh problemáticas, sino con situaciones hipotéticas. Eh, yo creo que que ustedes recuerdan ese ese ejercicio que hicimos. del docente que estaba encargado de organizar un grupo de estudiantes en dos buses y que el bus tenía capacidad para tantos más el maestro y un acompañante. Entonces, el docente tenía que saber organizar todo el grupo de estudiantes en esos dos buses. Entonces, eso es el razonamiento cuantitativo que nos van a colocar en la prueba escrita. Hm. Entender esta estructura permite predecir qué buscan las opciones antes, inclusivamente de leerlas. Y entramos al que dicen, y no lo digo yo, lo dice directamente la Comisión Nacional del Servicio Civil, lo dice directamente el comisionado Edwin Ruiz, que para esta prueba buscan que este componente número tres, el de pedagogía, sea el más grueso, el más grande. ¿Qué quiere decir esto? que si anteriormente colocaban solamente un 20 o 30% de preguntas de de pedagogía, de conocimientos pedagógicos, pues para esta prueba, para este concurso de este año, debemos estar preparados para quizás tener un 50, un 60% del componente pedagógico o más o más. No sabría decirles, pero es lo que se busca por parte de la Comisión Nacional del Servicio Civil, inclusive desde la misma propuesta FECOE, que busca que la prueba sea más pedagógica estilo eh así como lograron ese instrumento para el concurso de ascenso, aunque no cualitativa porque obviamente no se podría porque se necesita hacer la eliminatoria, pero sí que tenga alto componente. ente pedagógico. Entonces, aquí entra la didáctica, es la clave del éxito del éxito educativo. Activar y mediar. Apréndase esos dos términos. Activar y mediar. En el pasado, eh, ¿cuáles eran esos distractores? el profesor pasivo, el que dicta, el que transcribe, el que memoriza, el lobo solitario, el que mantenía encerrado allí en su salón, el que planeaba de manera aislada y el excluyente, el que segregaba al estudiante y con discapacidad. ¿Cuál es el de ahora? El que busca el Ministerio de Educación Nacional junto a la Comisión de Servicio Civil es el deber ser. Aquí está la clave, un docente que active el aprendizaje activo, el constructivismo, un docente que sea mediador, el estudiante sea el centro, un docente que fomente la inclusión. Y aquí hablamos de los ajustes razonables, del diseño universal de aprendizaje. Entonces, eh obviamente usted no va a caer en esta trampa, en esta señal de alerta. Eh, usted va a evitar obviamente ese tipo de verbos de explicar en el tablero o copiar en el en el cuaderno eh, no sé, una actividad, no, nada de eso, mis profes. Recordemos que eso ya es del pasado. Hoy en día estamos con el aprendizaje activo. Luego viene didáctica, luego viene evaluación y convivencia. Y aquí es donde si no entendemos la ley, la ley 1620, el decreto 1290 que tiene que ver con la evaluación la ley 1620 con convivencia, pues nos va a costar contestar este tipo de preguntas. el juez versus el pedagogo. Entonces, aquí es donde pesa más el docente que hace el debido proceso, que sus acciones son formativas, que hace retroalimentación y este último que me parece el más clave de todo y es la restauración. Es un docente que restaura eh forma y propicia la restauración de derechos. Mientras que en el otro lado de la balanza tenemos a un docente que se cree juez o policía, que nota como castigo, es decir, castiga con la nota. Eh, expulsión, aunque eso ya no se ve hoy en día, el tema de la expulsión, ya creo que está hasta prohibido expulsar a un estudiante, el escarnio y la sanción inmediata. Entonces esta imagen creo que es lo más clara posible. ¿Hacia qué balanza usted se va a inclinar a la hora de contestar la prueba? Obviamente a la del pedagogo. La evaluación es para mejorar el no para certificar el fracaso. Se lo repito, la evaluación es para mejorar el no para certificar el fracaso. Y el enfoque diferencial tiene que ver con la ruralidad. Y aquí hablamos del decreto 574, aunque este concurso fue por una única vez, usted debe entender que si hacen un concurso de zonas rurales y no rurales, así usted tenga 7, 8, 10, 15, 20 años de experiencia en zona urbana, usted debe estar preparado y preparada para que le salgan situaciones con contexto de ruralidad, porque eso lo exigieron ustedes y se lo pidieron a la comisión. No queremos contextos separados, queremos una única lista porque esto que va a ayudar o esto si lo hacen unificado, ¿esto qué a qué va a ayudar? A que al final de cuentas si a usted se le va a vencer la lista de elegibles de su entidad territorial certificada, usted se va a poder inscribir a la lista nacional y participar por vacantes de el todo el territorio nacional. si se llega a hacer el concurso unificado de zonas rurales y no rurales o urbanas, pero como estaba antes, pues no se pudo. Por eso este decreto solamente aplicó por única vez. Entonces el el aquí usted debe estar claro y debe tener la claridad de que le van a hacer preguntas entonces en la misma prueba, porque a los profes de que se presentaron para zonas rurales, su prueba fue de contexto rural, los que nos presentamos para zona no rural, nuestros contextos eran de zona no rural. Ahora todo va a estar dentro de una misma prueba. Entonces, eh en el en el en lo urbano se exigen recursos eh perdón, en la ruralidad se exigen recursos inexistentes. Puede salir una situación donde eh se hable de internet de alta velocidad. Todavía no no hemos llegado a ese nivel en la ruralidad o que ignora el calendario agrícola. El estandarizador, ojo aquí, se para rígidamente por grados. Un docente que está acostumbrado a la zona urbana y llega a la zona rural y se le olvida que se trabaja por multigrado y lo que hace es separar e por grados, no es que usted es de primero, usted es de segundo, ignorando el aula multigrado. Eso es debemos conocer. De hecho, deberíamos hacer una clase, mis profes, y no lo había pensado, de hablar un poquito de todos estos temas de de la zonas rurales también, estos estos conceptos que se manejan allí, porque como dice esta tercera esta tercera parte, la clave rural, eh se habla mucho de la flexibilidad curricular, se habla mucho de escuela nueva, de proyectos productivos y de comunidad. Entonces, yo creo que vamos a hacer una clase especial para que no nos sorprendamos con conceptos que se manejan única y exclusivamente en zona rural como Escuela Nueva Hm. y otros. ¿Listo? Vamos a estar pendientes para para hacer esta clase también. Componente número cuatro y es el de conocimientos específicos. Anteriormente este componente tenía un alto porcentaje en este tipo de pruebas. E de hecho, en la en la del 2016 fueron 40 preguntas de conocimientos específicos frente a 30, 30 y 30 de los otros componentes. Entonces, siempre tenía un un poquito más de porcentaje. De todas maneras, y como ustedes lo vieron en el simulacro, el los conocimientos específicos es es una prueba pedagógica, también es una prueba pedagógica simplemente que es aplicada a los conocimientos específicos del área. Entonces, eh le van a salir preguntas como, ¿qué acción pedagógica es la más pertinente o es pertinente para desarrollar la, no sé, la explicación de una secuencia didáctica sobre la célula? Entonces, los conocimientos específicos también eh tienen el enfoque pedagógico, simplemente que se enfocan en lo específico del área, así como ustedes lo vieron tal cual en el simulacro número ocho, así podría salir también este tipo de prueba. Entonces, aquí entramos con el rigor epistemológico versus el sentido común. La opinión popular suena lógico, pero un laico para un laico, pero contradice realmente lo que dice la ciencia. Y aquí es donde entramos en un límite del conocimiento disciplinar. Aquí con el respeto de los profesionales no licenciados eh deben hacer o deben deben este ya para esta prueba no pueden llegar igual como para las anteriores pruebas. Aquí van a tener que estudiar mucha pedagogía porque no es lo que yo considero o lo que creo que se debería hacer, sino que ya hay unas estándares, ya hay unos lineamientos pedagógicos para cada una de las áreas y sí o sí se los debe leer para que te vaya bien en este tipo de pruebas. La epistemología y la didáctica es el dominio de la didáctica específica, indagación sobre verdades absolutas. Y aquí debemos tener cuidado con la odsolescencia. Son teorías válidas de hace 20 años, pero que si usted no investiga eh ya fueron superadas hoy en día. Tengo unos documentos. ¿Dónde están los profes de preescolar? A ver, no olviden tomarse su capturita ahorita que estoy viendo aquí en el grupo de WhatsApp de los patrocinadores que ya están enviando sus capturas. No olviden tomarse su capturita. Quiero ver aquí los profes de preescolar. Díganme presente. Me compartió una maestra un material actualizado para los profes de preescolar. Voy a hacer aquí un paréntesis, un respiro. Este, el problema fue a dónde lo envié. ¿A dónde lo envié? Creo que fue acá. A ver. una carpeta de drive para descargar. Profes de preescolar, les voy a actualizar su carpetica de la clase número 38 para que tengan presente que les voy a subir unos documentos que están frescos, están, mejor dicho, recién salidos del horno, como dicen, son de este gobierno y hablan y tocan temas de toda la de la educación inicial y del nuevo propósito, porque recuerden que en preescolar se habla de propósitos y tienen un nuevo propósito. propósito. Bueno, ahora me bloqueó aquí el WhatsApp, pero bueno, por el canal de WhatsApp, los profes de preescolar les voy a enviar esa esa documentación para que se la puedan leer. Uy, qué cantidad de profes de preescolar que tenemos hoy aquí. Excelente. Continuemos. Entonces, debemos tener cuidado, eh, sobre todo para aquellos que no no le prestan mucha atención y y siguen estudiando. Nosotros lo veíamos en en ¿qué? En la clase del lunes, ese profe que con que escoge una opción de respuesta que habla de indicadores de logro. Cuando eso lo veíamos usted y yo cuando estábamos estudiando, imagínense, eso es viejísimo, más viejo que la panela, como dice el dicho. Entonces, cuidado con esto. Componente emergente, lo nuevo. Y aquí he hecho mucho énfasis porque sigo pensando que nos van a salir una que otra pregunta de inteligencia artificial y de lo nuevo, de la era digital. Eh, entonces debemos estar a la vanguardia de cualquier situación que se nos pueda que nos puedan presentar en la prueba escrita, incluyendo la inteligencia artificial. Entonces, aquí buscamos cuál docente, el prohibicionista, el que prohíbe todo, el que veta los celulares o la inteligencia artificial por miedo al fraude. Diga conmigo, no. Incorrecto. Eles fair, no sé cómo se mencione, aquel que usa sin mediación, es decir, que investiguen en Google. No, tampoco. Digan conmigo, ¿cuál es el que busca el Ministerio de Educación Nacional? Es ese docente que hace uso crítico y ético de la era digital y de la inteligencia artificial. El docente que media, no que se pone las medias, sino que media con el estudiante aquel que hizo un trabajo con inteligencia artificial. Entonces le dice, "Bueno, susténtame. ¿Qué qué qué fue lo que encontraste? Eh, háblame de lo que pudiste leer, de lo que te generó la inteligencia artificial. Eh, contrastar las fuentes, analizar los sesgos. Y muy importante, es un docente que tiene mucho cuidado con el Abeas data, que no usa la inteligencia artificial para sacar beneficio propio o porque me pareció chévere esta actividad y y voy a subir las fotos de mis de mis estudiantes de grado primero segundo a la inteligencia artificial sin saber qué rumbo van a tomar esas fotos. Sí, sin saber y conocer los términos de cuando uno sube una imagen a la inteligencia artificial. Yo creo que aquí ninguno se ha puesto a a leer esos términos o a saber realmente qué pasa con nuestras imágenes cuando las subimos a la inteligencia artificial. Simplemente vemos que está de moda algo que el estilo HIBly. Entonces, ay, vamos a hacer el estilo HIB. ¿En dónde nos hace? No, que en chat GPT. Ah, bueno, subimos la foto, no nos importa. Con tal de que la inteligencia artificial nos arroje nuestra fotico en el estilo HIBLI, ya con eso estamos felices. Pero ya con los menores hay que tener mucho cuidado. Y esta diapositiva finaliza con una frase que dice, "La tecnología no reemplaza el docente, eso lo sabemos y lo tenemos claro, pero el docente enseña a pensar con tecnología." Se las repito, la tecnología no reemplaza al docente, pero el docente sí debe enseñar, voy a colocarle la palabra debe, debe enseñar a pensar con la tecnología. Componente número cinco, ya vamos terminando la prueba psicotécnica, que aunque está al final de la prueba del cuadernillo, muchas veces, bueno, casi siempre, ¿no? En en las últimas pruebas ha siempre estado al final del cuadernillo. La prueba psicotécnica a usted le va a dar puntos. Ah, profe, pero es que no no es clasificatoria y no eliminatoria. Mire, nosotros estudiamos el concurso pasado fuertemente también para la prueba psicotécnica y en la prueba psicotécnica hay unas trampas, unas trampotas que uno cree, que uno se las cree y y llega a caer eh en esta en este tipo de de trampas. En la prueba que hicimos, en el simulacro que hicimos, yo creo que por acá tengo guardada todavía la estadística de esa prueba psicotécnica. Vamos a ver si me deja entrar aquí un momentico. Bueno, esa prueba psicotécnica que les hice estuvo dura. ¿Qué valúan las pruebas psicotécnicas? las competencias comportamentales de la guía 30 no es nada más, no es nada del otro mundo, simplemente saber qué busca el Ministerio de Educación Nacional en cada una de las competencias, en orientación al logro, en motivación, en trabajo en equipo, en todas estas competencias. ¿Qué busca el ministerio de educación nacional y usted se vaya por esa línea, no se me desvíe. Trampas comunes. El santo, la virtud imposible. Nunca me enojo. Hm. Detectando por control. Detectado, perdón, por control de sinceridad. Nunca me enojo. ¿Alguna vez ha escuchado eso? Adaptabilidad. El individualista. Trabajo mejor solo. Esto es fatal para el entorno escolar. Tenemos liderazgo, trabajo en equipo. En empatía la estrategia consistencia. La consistencia en el Bitf proyecta su mejor versión profesional, asertiva, empática y realista. Eso es lo que usted debe hacer, mostrar la mejor versión, inclusive si no tenemos la mejor versión, la del docente ideal para el Ministerio de Educación Nacional. Esta prueba psicotécnica se debe contestar así. ¿Qué es lo que buscaría el docente ideal? Yo la contesté así y me fue super bien en esta prueba psicotécnica. Y esos casos que colocaron donde a usted lo colocaban a pensar, uy, pero esto parece que estuviera correcto, pero a la vez como incorrecto, ¿verdad? Entonces, yo lo que recuerdo de la prueba psicotécnica pasada es que fui el docente imparcial, es decir, fui el docente más imparcial del mundo en que eh validaba más lo que decía la norma que quizás una situación personal con x o y persona. Y miren que eso me funcionó y y por lo general esta prueba psicotécnica tiene así tiene así tiene como una línea en la cual usted debe recorrer y que al final esto valide pues obviamente eh su desempeño en la prueba psicotécnica. Glosario de trampas. Ya para ir cerrando, si recuerden tomarse la tomarse tomarse la captura, la fotico. A mí me gusta más que se tomen una fotico para los que están en computador, que sé que varios lo han hecho, porque ahorita al finalizar la clase hacemos una publicación en Facebook y le contamos a los casi 80,000 seguidores que ya vamos a llegar en Facebook, que estamos estudiando para el concurso docente y que vamos en la clase 42 y que les dé envidia, ¿no? Mentiras, eso no, pero sí que pílase, póngase en alerta. Entonces, ahorita en el canal les comparto el enlace donde ustedes en los comentarios suben su fotico y a mí me encanta eso porque me anima y veo que ustedes están haciendo el ejercicio como debe ser. Bueno, mapa de referencia rápida. Si el caso plantea indisciplina y conflicto, usted debe evitar ese tipo de distractor, el de expulsión o el de creerse el policía. ¿Sí? ¿Cuál? ¿Dónde puede buscar la clave? En en aquella opción de respuesta donde se lleve el debido proceso, donde encontremos el docente que eh enfatiza más el diálogo. Entonces, allí puede estar la clave de respuesta. Si el caso plantea la dificultad de aprendizaje un estudiante, evite el distractor de ese docente que segrega, que ignora lo que está pasando y busque aquel que sí hace ajustes razonables, diseño universal de aprendizaje. Si el caso plantea un problema de zona rural, evite el distractor de usar superrecursos que solamente se ven en zonas urbanas y más bien busque la clave donde el docente tiene flexibilidad con el estudiante o el padre de familia o la comunidad. Allí está la clave. Si el caso plantea uso de tecnología, evite, obviamente el distractor de prohibición total. Sí. y más bien busque esa clave donde el docente media de manera crítica el uso de la tecnología. Y si el caso plantea la relación con padres de familia, evite el distractor de confrontación. Sí, aunque no nos guste, eso es un distractor que a veces se cometen en las escuelas. confrontar a los padres de familia y más bien busque la clave donde está la corresponsabilidad. Eso es lo ideal para el Ministerio de Educación Nacional. El algoritmo para el día del examen, recuerden, diagnóstico, el caso, identifique cuál es el problema del caso, el rol, el enunciado, qué acción me están pidiendo en la pregunta. el filtrado negativo. A veces eh nos podemos hacer preguntas como que eso está violando los derechos o es punitiva. Tche esas opciones y selecciona al final la opción que sea más inclusiva, que sea más formativa y que vaya eh de manera más sistemática. Y aquí hay un tipic pro. Ante la duda, cuando usted no sepa escoger, elija aquella solución que es a largo plazo. Conclusión, pensar como estado. El concurso no premia su experiencia anecdótica. Ay, es que yo recuerdo que me fue tan bien con esta actividad y aquí está hay una opción parecidísima. Voy a escoger esa. Y resulta que esa no era, sí, sino su alineación con los fines de la educación. Confíe en el lente institucional, proteja siempre el derecho del estudiante y elija la formación sobre el castigo. El mérito es la única puerta de entrada, la excelencia educativa. Y hemos llegado al final de nuestra clase. Wow, casi que puntuales. 7:57. ¿Cómo les pareció la clase? Yo creo que con esta clase magistral usted en los próximos simulacros eh, no se me puede equivocar. Se me fue el volumen. Me dicen allí que se me fue el volumen. No, aquí tenemos volumen, ¿verdad? No. Listo. Bueno, para finalizar entonces les comparto mm canal de WhatsApp. Voy a empezar por allí por compartirles el enlace del canal de WhatsApp. Listo. S. Muy bien. Excelente, profe. Okay. Manden su emoticón favorito en este momento para que salga en la pantalla. Maravilloso. Profe, agrégueme. Profex excelente clase, bendiciones. S, dice la profe Janette. Excelente el profe Hear. Liliana Vargas. Miren cómo se llena la pantalla de corazones de Uy, por ahí enviaron uno grande, ¿eh? Cool, dicen por allí. Excelente. Manden allí sus emoticones. Y bueno, mm vamos aquí entonces a mostrar un momentico primero eh el Hotmart. El hotmark, eh, donde están los simulacros de el profe curioso. David Tuirán, el profe curioso. Para los que han usado Hotmar, simplemente buscan David Tuirán, el profe curioso, no pasa absolutamente nada. Listo. A ver, vamos a buscarnos, vamos a buscarnos nosotros mismos en Google, ¿les parece? y les digo cómo acceder a nuestros simulacros. Em, presentación. Vamos a mostrar aquí un momentico el Brave. Listo, ahí tenemos Google. Entonces usted en Google va a colocar David Tirá, el profe curioso Hotmar y le va a aparecer aquí David Tiran, el profe curioso en Hotman. Entonces usted va a entrar al primer enlace, puede ser. Em, y miren que acá, bueno, está el curso intensivo de sistema maestro y aquí están todos nuestros simulacros. Todos nuestros simulacros. Aquí también en la barra de búsqueda pueden buscarme David Tirán, el profe curioso y les voy a aparecer entonces eh aquí pueden buscar como creadores de contenido y aquí estoy en la parte de abajo. David Turán el profe Curioso. Aquí están, mire. Ah, creo. Ah, mire, yo tengo el de ingreso de conocimientos específicos de primaria. Ya está montado. Lean muy bien antes de adquirir un simulacro si es de ingreso o es de ascenso. Por favor, no se me van a equivocar porque devolver dinero aquí en Hotmart sí es complejo. Entonces, eh ingreso, aquí tenemos el ocho, conocimientos específicos de primaria. Eh, estos son de ascenso. Aquí está el número siete de ingreso, prueba psicotécnica. El seis de razonamiento cuantitativo, de ingreso. El cinco de ingreso, lectura crítica y los cuatro de competencias pedagógicas de ingreso. 4 3 2 1. Listo. Y ya los demás sí son de ascenso. No he subido los el número ocho, solamente creo que he subido el de primaria, que es el que aparece aquí. Entonces usted le hacen clic allí y les va a aparecer toda la información. Este simulacro número ocho de ingreso de primaria eh está enfocado en la didáctica y el pensamiento científico. Entonces, aquí nos explican qué incluye este documento descargable. Hm, aquí habla de que incluyen 46 preguntas tipo caso, estructura idéntica a la prueba de ingreso de la comisión. justificaciones técnicas y pedagógicas. En fin, ¿dónde lo compro? Aquí, aquí a la derecha. Ir al carrito. Me voy al carrito, coloco la la información de de la compra. Este email, esta este email que ustedes colocan aquí es el que va a terminar siendo la contraseña de su PDF. Entonces, ustedes colocan aquí el email, eh, colocan aquí su nombre completo, su número de celular, hm, con qué van a pagar y al final comprar. Ahora ahí les va a llegar un correo electrónico con el enlace de descarga. Deben ingresar con el correo que colocaron aquí para poder descargar el PDF. Y cuando descarguen el PDF, ya el PDF automáticamente le coloca como contraseña su email. Si tienen inconvenientes, allí les va a aparecer donde me pueden escribir, que en este caso es el correo electrónico, me envían eh qué inconveniente tuvieron con la compra y ya no pasa nada. Listo, ahora sí. Uy, creo que hubo una donación por aquí de 4,000 barritas. El profe Francisco Javier que siempre está aquí presente donando. Excelente, mi profe. El canal de WhatsApp. Sí, porque allí es donde les voy a compartir en este caso la hm la el curso completo con las grabaciones y todo lo demás. ¿Listo? Les voy a compartir entonces el canal de WhatsApp, mis profes, en este momento en el chat, por favor, dejen de escribir para que no se nos pierdan. Por un momentico, dejen de escribir y les comparto el enlace para que se unan, ¿vale? Ahí les estoy compartiendo los de TikTok e Instagram que no se puedes hacer clic en un enlace, pues tienen que tomarle captura y convertir la imagen en texto. Ya hoy en día casi que todos los celulares pueden detectar texto en imágenes y con eso pueden darle click al enlace. Ahí se los envié a los profes de TikTok. Ahí está el enlace. Listo. Vamos con los profes de Facebook. Ahí les va. Ellos sí pueden hacer clic de una vez e ingresar a nuestro a nuestro canal. ¿Listo? Porque sí le sale como tal allí el enlace. Eh, listo. A ver, a ver, ¿qué pasó? Que no se fue. Ah, listo. Ahora sí voy a fijarlo para los profes de Facebook y los profes maestros y maestras de Instagram. Ah, la profe Silvia también donó o envió un sticker. Cool. Gracias, mi profe Silvia, gracias por su sticker. El profe Francisco. En fin. Bueno, listo. Ahí ya tienen ustedes cómo terminó entonces esto. Wow, miren cómo está la estadística. 1913 votos. Aquí solamente en YouTube tuvimos 1914 votos. ¿Ha visto todas las clases del curso? Sí, 24%. No, 76%. Wow. No esperaba esta estadística tan alta de los profes. Bueno, ¿qué les recomiendo? Pues que hagan el ejercicio de hoy en 8 días. Ojo, de hoy en 8 días antes de irnos ya nuestra clase h vamos a practicar con ejercicios el descarte de opciones. Les voy a colocar unas buenas este distractores y vamos entonces a practicar y a identificar dónde me están colocando un distractor punitivo, dónde me están colocando un distractor donde el docente lo que hace es eh lavarse las manos como Pilato y cuál sería la clave. Listo, nos vemos de hoy en 8 días. Todos aquí pendientes todavía antes de que se vayan. Nos vemos el próximo jueves a las 7 de la noche por este mismo canal para que podamos entonces h hacer ese ejercicio también de poder practicar con opciones de respuesta. ¿Listo mis profesos? Dios me les bendiga, Dios me les guarde y nos vemos entonces de hoy en 8 días. Recuerden que estamos sin WhatsApp, que me pueden escribir es a Messenger en mi página de Facebook. Se van allí a Facebook y le dan enviar mensaje y por Messenger se pueden poner en contacto conmigo. ¿Listo? Chao mis profes, que descansen. David, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión. Juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar con preguntas y reflexion. Cada clase es una misión. Sueños grandes, vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. David Tirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, pasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión, juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión. Juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. o