Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. idoán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, triumpación y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. David tuirá, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes, vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras que se conectan el día de hoy. Bienvenidos a una nueva transmisión, a una nueva clase. Sí, señor. Lo prometido es deuda. Vamos a estar entonces el la noche de hoy compartiendo con ustedes la retroalimentación de el simulacro de acoso escolar que espero que usted haya hecho. Tuvimos más de 1000 respuestas desde el día jueves que compartimos el enlace. Tuvimos más de 1000 respuestas. Así que bueno, hoy no vamos a hacer el simulacro. Usted ya lo hizo. Usted inclusive pudo ver su resultado, inclusive también pudo descargar sus respuestas. lo pudo haber hecho las veces que quisiera. Estuvo abierto hasta las 6 de la tarde. Hoy solamente vamos a hacer la retroalimentación. Váyame saludando, por favor, allí e desde dónde se van conectando para dar inicio a esta clase del día de hoy. Por favor, compartan la transmisión, denle like, por favor. Es muy importante los que están allí desde TikTok, YouTube, Instagram. Facebook. Bienvenidos, bienvenidas. Manden su emoticón favorito, que aquí va a aparecer en pantalla, eh, estará moviéndose en pantalla. ¿Cuál es su emoticón favorito para la clase con el profe Curioso? Así que les doy la cordial bienvenida. Voy a hacer el ejercicio aquí de compartir nuestra transmisión en Facebook. Allí ya tenemos 37 conectaditos en Facebook. Les pido el favor que me ayuden a compartir los maestros de Facebook que están allá. Vamos a llegar a bastantes en esta noche. Vamos a superar la barrera de los 1000. ¿Qué tal si superamos el día de hoy la barrera de los 1000 conectados? Vamos a colocarnos ese propósito y usted va a hacer el ejercicio de poder compartir esta transmisión. Si usted no lo hizo, si usted no hizo el simulacro porque no está en el canal de WhatsApp del profe curioso del concurso docente de ingreso, pues le va a tocar leer rápido y tratar de contestar. o después usted puede descargar la la puede descargar el documento que se va a compartir en la en la en el Drive que siempre les comparto y tendrá que verla entonces la retroalimentación para ver cómo le fue. Los que están viendo por primera vez este video, esta transmisión, pues le va a tocar pausarlo para leer, porque vamos a estar leyendo de corrido y nos vamos de una vez a ver cómo les fue a ustedes y cuál era la respuesta correcta. Tuvimos sorpresas, eran 20 preguntas y quiero saber el resultado de ustedes, así que escríban en este momento cuál fue el resultado de cada uno de ustedes. El promedio estuvo bajito, estuvo en 11, así que colóqueme allí cuánto sacó. 15 de 20, 16 de 20, 10 de 20, 8 de 20. Hágamelo saber allí en el chat, por favor. 12 de 20. Ya empezaron a escribir allí. Excelente. 12 de 20. Alguien sacó por allí. 9 de 20. 13 de 20, 18 de 20. Wow, muy bien. Excelente. 12 de 20, 19 de 20 en el primer intento, ¿no? Porque obviamente cuando usted lo vuelve a presentar, pues ya tiene las respuestas. Esa no es esa no es la lógica del ejercicio. La lógica es coloque el puntaje que usted sacó en el primer intento. En el primer intento. Por los que me están preguntando por el canal de WhatsApp, escríbanme a mi número de WhatsApp para poderles enviar el canal de WhatsApp donde se envía la información. Allí es donde se envía toda la información. Es importante que ustedes estén allí. 10 de 20. Muy bien. 19 de 20. Profe Óscar, excelente puntaje porque el promedio está en 11. Hágame el favor. 10 de 20. Hm. 13 de 20. Muy bien. ¿Cuál es su número de WhatsApp? Aquí estará apareciendo durante toda la transmisión mi número de WhatsApp que es 7620 32 65. Va a aparecer aquí 76 20 32 65 18 de 20 9 de 20. Bueno, vamos a ver con qué pasó allí. E ustedes me mandan el mensaje, "Profe, por favor, quiero unirme al canal de WhatsApp." No es un grupo, es un canal. Ahí está, miren. Tómenle en screenshot. 76 20 32 65. Bien. Bueno, ahí está. Entonces vamos a dar inicio. Hm. Porque son 20 pregunticas siempre y nos va a tomar un poquito de tiempo para no perder más tiempo. Voy a voy a cerrar aquí la encuesta. Hoy no vamos a trabajar encuesta gráfica. Y entonces vamos en esta noche a ver cómo nos fue en estas primeras cinco preguntas. Espero que usted ya haya hecho el ejercicio de compartir la transmisión, de darle like. No olvide durante el live tomarte tomarse su fotico porque vamos a hacer una publicación en Facebook con una que otra fotico y usted va a enviar su fotico de la clase de hoy a través de los comentarios. En los comentarios usted puede subir una foto y con el hashtag estudiando con el profe curioso. Bien, las primeras situación, la primera situación decía de la siguiente manera para contestar las primeras cinco preguntas. Un docente observa durante varios días que Daniel, un estudiante de manera recurrente, toma y esconde los materiales de dibujo de Sofía, su compañera. Inicialmente parecen bromas, pero el docente nota la creciente angustia de Sofía y la actitud desafiante de Daniel. La situación escala cuando Sofía en un momento de frustración se refiere a Daniel con un apodo ofensivo delante de sus compañeros, lo que provoca la risa de algunos y el enojo de Daniel. El docente, al percatarse de la atención en el ambiente decide intervenir para abordar el conflicto. Primero, dialoga individualmente con cada estudiante para comprender su sus perspectivas. y sentimientos. Posteriormente facilita un encuentro entre ambos para que a través de una conversación guiada, pues puedan encontrar una forma de resolver sus diferencias y reparar la relación. Es lo que indica e el protocolo, la guía 49 con respecto a una situación de este tipo. ¿Vale? Listo. Entonces, la primera pregunta decía, "Al iniciar la intervención individual con cada estudiante, al iniciar la intervención individual con cada estudiante, ¿qué acción del docente?" Ojo, evidencia una aproximación inicial más imparcial y equitativa para la gestión del conflicto? Y ustedes votaron de la siguiente manera. En esta primera pregunta tuvimos un 71% de acierto, es decir, 911 maestros y maestras escogieron la opción A. 267 escogieron la B y nueve escogieron la C. Vamos a revisar qué decían cada una de ellas. La opción A decía, indagar sobre los hechos ocurridos con cada estudiante por separado, enfocándose en la comprensión de sus motivaciones y el impacto emocional generado. La B decía recordar a los estudiantes las normas establecidas en el manual de convivencia, explicando las posibles consecuencias de sus acciones para el ambiente escolar. y la C decía, solicitar a cada estudiante una propuesta de solución inmediata al conflicto, promoviendo su capacidad de agencia y una rápida resolución del problema. Entonces, según esto, ustedes ya saben cuál era la respuesta. Tuvimos un acierto del 71% y vamos entonces a revisar por qué esa era la opción correcta. La opción A es precisamente la más acertada porque se está centrando en la comprensión profunda de las perspectivas individuales, que es lo primero que hay que hacer, y el impacto emocional, lo cual pues es fundamental para establecer primero que todo un diagnóstico que sea imparcial antes de buscar cualquier tipo de solución. Lo que usted debe hacer, indar, escuchar a cada uno antes de tomar cualquier tipo de decisión. Los que votaron por la B, ojo, eh, siempre tenemos un grupo del 21%, 267 maestros votaron por la opción B. La opción B, aunque es relevante, sí atractiva, se está enfocando no más en la norma de manera anticipada, lo que podría entonces percibirse como una amonestación antes de comprender de fondo el asunto. Y la opción C, que es como la más lejana, eh acelera más que todo la búsqueda de soluciones sin haber garantizado primero que cada parte pues se sienta escuchada y comprendida. lo que podría llevar a una resolución superficial y muy poco equitativa. Entonces, la respuesta de la primera la A. Y nos vamos entonces con la segunda. La segunda pregunta decía, "Durante el encuentro conjunto, ¿cuál de las siguientes intervenciones del docente promueve de manera más efectiva una solución justa y formativa para ambos estudiantes?" Les digo, hoy no vamos a votar por el chat porque este ejercicio ya lo hicimos durante toda la semana. Yo les compartí el formulario para que ustedes contestaran. Ya tenemos resultados. Entonces hoy no, hoy la clase no va no va a ser por el chat. Listo. La opción A dice que sugerir que ambos redanten un compromiso de no agresión para el futuro, formalizando el acuerdo para una mejor convivencia dentro del aula. Suena atractiva. La opción B dice, moderar el diálogo para que Daniel y Sofía puedan expresar cómo se sintieron y escuchen el punto de vista del otro constructivamente. La opción C decía, proponer ejemplos de conflictos similares y sus soluciones exitosas para que los estudiantes puedan imitar modelos positivos de manejo de diferencias interpersonales. ¿Cómo les fue? Pues tuvimos un 64% de acierto en esta pregunta número dos, de los cuales 822 maestros escogieron esa opción B. Eh, un 24% decidió irse por la A y un 12% escogió precisamente la C. Entonces, la opción correcta en este caso sería la B. ¿Por qué? Porque en este caso ya la opción B se está enfocando en el desarrollo de la empatía como una base de para la solución de manera justa. Y es que facilitar que cada uno entienda el sentir del otro es un pilar importantísimo para que pueda haber una reparación genuina. Por eso siempre debe empezar por eh la escucha de cada uno de los participantes. Los que escogieron la A se está centrando simplemente en el comportamiento futuro, sin abordar necesariamente la raíz emocional del conflicto presente. y los que escogieron la C, si bien puede ser útil, corre el riesgo de imponer soluciones externas en lugar de permitir que los mismos estudiantes lleguen a un entendimiento propio y auténtico, lo que es clave para la equidad del proceso. Muy bien, mis profes. Vamos entonces con la tercera pregunta de esta primera situación. Decía de la siguiente manera. Para determinar una forma de reparación que sea equitativa, ojo con lo que nos están preguntando, ¿qué estrategia debe priorizar el docente como conclusión del diálogo entre los estudiantes involucrados? Entonces, ya el docente eh los escuchó individualmente el aporte de cada uno de ellos. Ahora para reparar este esta este conflicto y que sea de manera equitativa, ¿cuál de estas tres estrategias es la más adecuada? Y para esta pregunta número tres, tenemos un porcentaje de acierto del 71%. Está está chévere, está alto. Que escogieron la opción correcta, que en este caso es la C. Tenemos un 17% por allá en la A y un 12% en la B. Así que en este caso la opción C era la respuesta más curiosa. Pero, ¿por qué? Porque h está fomentando, si ustedes lo pueden ver allí, la autonomía y la responsabilidad de los estudiantes en la reparación del daño. Dice, "Giar a los estudiantes para que ellos mismos propongan acciones reparadoras mutuas, orientadoras a restaurar la confianza y el respeto entre ellos." Eso es importantísimo a la hora de abordar un conflicto. Así que para este caso, los que votaron entonces por la opción A, eh, bueno, la opción A, aunque busca una igualdad, dice establecer una acción reparadora idéntica para ambos como una reflexión escrita, garantizando así un trato igualitario frente a la falta cometida. Aunque esta opción A sí está buscando que sea igualitario, está confundiendo el trato igualitario con equidad. Son dos conceptos totalmente diferentes, ya que las acciones y el impacto del conflicto fueron diferentes. Y bueno, y los que escogieron la B, eh, se considera, aunque en la B dice, determinar las acciones reparadoras basándose estrictamente o con esas palabras en la gravedad de cada falta. Asignando una tarea Daniel y otra diferente para Sofía. En la opción B, aunque se están considerando las diferencias, mantiene al docente como esa única figura que decide y está limitando entonces el potencial formativo del proceso para cada uno de los estudiantes. Pregunta número cuatro. Espero que usted esté allí apuntando. Espero que usted esté allí apuntando eh en cuál le fue mal y el por qué les fue mal eh en esas preguntas. En la en la cuatro decía en el seguimiento posterior, que es otra etapa de de la ruta, cuando se cuando está la ruta está en varias etapas, una de ellas es el seguimiento. En el seguimiento posterior al acuerdo, ¿qué acción del docente refleja un compromiso continuo con esto? con este valor, la justicia y la imparcialidad en la resolución del conflicto. A observar de manera discreta y continua las interacciones de los estudiantes, interviniendo solo si se repiten las conductas o se rompen los acuerdos. B. Preguntar periódicamente a los amigos cercanos de los estudiantes si han notado mejoras en la relación para obtener como tal una visión externa objetiva. Y la C, felicitar públicamente a Daniela y Sofía cada vez que interactúan positivamente reforzando el comportami, perdón, el comportamiento esperado ante todo el grupo de compañeros. ¿Cómo votaron ustedes? Pues efectivamente, la opción A era la opción más correcta. En este caso, tuvimos solamente un 63%. Yo esperaba más en esta, mis profes. 63%. Eso de felicitar públicamente. Mm, vamos a ver, vamos a ver que que no es tan tan sano porque en la opción A está más complementada la respuesta. Entonces tenemos un 30% en la C y un 8% definitivamente la B que se debe descartar sí o sí por hm el tema de ver una visión externa objetiva. Nada descartado. Entonces, en este caso, la opción A sería la opción correcta, la más adecuada, porque está permitiendo hacer un seguimiento efectivo sin ser invasivo y está respetando la autonomía de los estudiantes para gestionar entonces su renovada interacción y garantizando la imparcialidad al basarse en la observación directa de los hechos. Los que escogieron la B, ojo porque la B está involucrando a terceros, lo que puede romper la confidencialidad precisamente del conflicto, del proceso y puede generar versiones sesgadas de la situación. Y la opción C, que como les decía, está bien intencionada. Muy bien. Sí, felicitarlos. Claro que sí. Puedes poner innecesariamente a los estudiantes generando incomodidad o una presión que no va a contribuir a la resolución natural y sostenible del conflicto. Entonces, en este caso, para la pregunta número cuatro, la opción correcta era la A. Y la última pregunta de esta primera situación, que ya nos vamos acercando a los 1000 conectados. Bienvenidos los que están entrando. Eh, si no tienen el simulacro, bueno, deben estar en el canal. Voy a ver si se los dejo abierto para que practiquen los que no pudieron estar o no lo pudieron realizar porque hasta ahora se están enterando de esta clase número 34. ¿Qué principio fundamental debe guiar la actuación del docente en todo el proceso para asegurar que la solución sea equitativa y justa para todos? Parece que las preguntas todas fueran iguales, pero no. Si usted se detiene leyendo cada pregunta, le están preguntando cosas diferentes. Aquí están preguntando por ese principio fundamental en el cual se debe guiar la actuación del docente. A centrar la intervención en el cumplimiento riguroso de los protocolos institucionales. Vuelvo y les digo, deben tener cuidado con las palabras porque por allá ahorita más adelante en una pregunta eh la mayoría se me fue con una opción que no era y esa esa pregunta tenía una cáscara grandísima. Central la intervención en el cumplimiento riguroso de los protocolos institucionales, asegurando una aplicación objetiva de los procedimientos para cualquier caso similar. La B dice, "Considerar las necesidades y particularidades de cada estudiante involucrado adaptando el proceso para garantizar que la solución sea de manera formativa y verdaderamente reparadora." Y la opción C decía, priorizar la restauración rápida de la armonía en el aula para no afectar el ambiente y el aprendizaje del resto del grupo. Priorizar, ojo, priorizar. ¿Cómo votaron ustedes? Pues tenemos un porcentaje también muy parecido al anterior, donde el 61% de los maestros escogieron la opción que era correcta, en este caso la opción B, y el otro 20% se repartió entre la A y la C. Entonces, en este caso era la opción B, la respuesta más curiosa, eh, ya que esta opción está encapsulando la esencia de una actuación que es justa y equitativa. Está reconociendo que cada conflicto y que cada estudiante son únicos requiriendo una adaptación del proceso para que el resultado pues sea pedagógicamente significativo. Es decir, se está teniendo en cuenta que cada estudiante eh es único y en este caso pues cada estudiante tiene sus necesidades, cada estudiante tiene sus particularidades eh en cada uno de los procesos. Los que escogieron en este caso la opción A, si bien suena interesante, suena importante, puede llevar entonces a una aplicación que no es flexible, es inflexible. de las normas que no considere el contexto, lo que podría al final pues resultar en una solución legal, pero no necesariamente justa. Y los que escogieron la C, ese otro 20%, aunque busca un bien colectivo, eso de priorizar la restauración rápida de la armonía para también garantizarle a los demás compañeros eh el aprendizaje. Sí, suena chévere, pero ojo que podría sacrificar la calidad y la profundidad de la resolución de este conflicto que lo manejó de manera individual eh por la prisa, generando soluciones superficiales. Ojo con eso, mis profes. Listo. Entonces, ¿cómo vamos hasta allí? Mm. ¿Cómo vamos? A ver. Bien, mi hijito, dice el profe John Galeano. Ah, John Galeano. A ver, ya que le veo la foto. Ah, es un amigo, un amigo de la infancia. Galeano. Excelente. Hasta ahí. Excelente. Bueno, en estas casi en estas primeras cinco casi no hay inconveniente más o menos, dice la profe Claudia. Bueno, entonces avancemos. Viene la segunda situación de las cuales e se contestan las preguntas de las 6 a la 10. En esta situación se contestan las preguntas de la 6 a la 10. Y dice que un docente nota un cambio drástico en el comportamiento de Julián. Un estudiante que antes era participativo y ahora se muestra retraído y ansioso. Su rendimiento académico ha disminuido y frecuentemente busca excusas para no asistir a clase. El docente descubre que un grupo de compañeros ha creado un chat en una red social para difundir imágenes alteradas y comentarios denigrantes sobre la apariencia física y la situación familiar de Julián. Este acoso digital ha trascendido al entorno escolar donde Julián es objeto de susurros y aislamiento social. La situación llega a un punto crítico, ojo con todos los datos que nos dan la situación, porque recordemos que eh la el bullying o el acoso escolar empieza casi siempre desde las desde un tipo de situación uno y trascienda un tipo de situación dos, pero aquí nos están dando detalles que debemos tener en cuenta. La situación llega a un punto crítico cuando en un receso el docente observa como el grupo rodea a Julián, lo intimida verbalmente y uno de ellos lo empuja. De inmediato el docente interviene llevando a Julián a un lugar seguro para ofrecerle el apoyo inicial necesario y activar los protocolos institucionales. Entonces, la pregunta seis decía, "Tras retirar al estudiante afectado a un espacio seguro, listo, vio vio todo el hecho el docente, se lleva al estudiante, ¿cuál es la acción prioritaria que debe ejecutar el docente para brindar atención inmediata?" Estamos hablando con el estudiante eh, que es víctima. a documentar detalladamente el relato del estudiante afectado recopilando evidencias del acoso para activar la ruta de atención con toda la información. B. Establecer un espacio seguro y confidencial para el estudiante, brindando apoyo emocional inicial y validando sus sentimientos antes que cualquier indagación. y la C, contactar de inmediato a los padres de familia del estudiante para informarle sobre la situación y solicitar su presencia en la institución. ¿Usted qué haría? Pues miren cómo se dividió esta pregunta y es como la primera que que estamos viendo una división en opiniones. Tenemos un 46% que en este caso fue un poquito más que la opción A. El 46% se fue por la B. que era la opción correcta y un 44% dijo, "No, eh, a mí me suena un poquito más la A." Y ahí tenemos entonces 570 votos en la A, 588 votos en la B y en la C solamente un 10% de los votos que serían 134. Pues efectivamente, mis profes, la opción más correcta en este caso sería la opción B, es la más pertinente, ya que la atención inmediata en salud mental comienza con la creación de un entorno seguro y un soporte emocional. Apréndanse en eso, mis profes, lo cual es pues crucial para estabilizar al afectado. La opción A, si bien es un paso necesario del protocolo, se enfoca simplemente en la recolección de información, lo cual podría pasar después, es secundario, al bienestar inmediato que usted le debe brindar al estudiante. Ojo con esto, mis profes, son pasos diferentes. La opción C, pues definitivamente es una opción que es muy posterior, ya donde se le da, en este caso, se le da primeramente la prioridad al estudiante atenderlo directamente antes de involucrar a la familia, pues garantizando primero su estabilidad emocional. ¿Cómo les fue en esa? Hm. A ver, ¿cómo les fue en esa? Excelente, dijo la profe Nidia. Ah. sale en el manual de funciones. Yo quiero yo quiero hacer una clase nuevamente del manual de funciones y quiero que cojamos porque la clase que hicimos de manual de funciones creo que nos enfocamos fue en los perfiles, si no estoy mal, creo que fue la primera clase del curso. Nos enfocamos fue en los perfiles y no en las funciones, que es un manual de funciones. Yo quiero hacer una clase especial de manual de funciones donde veamos función por función y que ojalá usted entienda y esto para los nuevos, para aquellos que se quieren meter a esto del magisterio de ser docentes, entender cuáles son todas nuestras responsabilidades porque son bastanticas. Sí, señor. Bueno, vamos a a planearla y les estaré contando. Eh, la siete dice, "Para cumplir con el deber, para cumplir con el deber de garantizar la atención en salud, ¿qué procedimiento de valoración inicial debe realizar el docente con el estudiante afectado?" Valoración inicial. Seguimos en la misma escena. Docente está allí con el estudiante, lo llevó a un lugar seguro para proteger su su salud emocional. ¿Y qué es lo primero que debe hacer? ¿Cuál es esa valoración inicial que debe hacer el docente? Ah, revisar el estado físico del estudiante para descartar lesiones visibles a causa del empujón, registrando cualquier hallazgo en el observador estudiantil. B. Indagar sobre el estado anímico del estudiante y el impacto emocional del acoso ofreciendo una escucha activa para comprender la dimensión psicológica. No se va a decir, "Profe, cualquiera de las dos podría ser cvaluar integralmente el bienestar del estudiante preguntando por su estado físico tras la agresión y su estado emocional por la situación vivida." También podría ser. Claro que sí. ¿Cómo les fue? Pues efectivamente ya se empezó a a equilibrar el panorama. La opción C es la correcta. De hecho, el 59% de los maestros votaron por esa opción C. Hm. Tenemos un 21 un 20% en la A y un 21% en la B. Entonces, en este caso, la respuesta más curiosa sería la opción C, ya que describe, miren mis profes, describe la acción más completa y profesional. está abordando de manera integral tanto la salud física, que en este caso es el empujón, como la mental, que en este caso es el acoso sistemático. Cuando hablamos sistemático es porque es repetitivo. ¿Qué es lo que exige una situación tipo dos? Esta es una situación tipo dos. La opción A y la B sí son correctas, por eso les dije que eran muy parecidas, pero están incompletas, les falta algo. La opción A se está limitando simplemente a lo físico y está ignorando el severo impacto psicológico, mientras que la opción B se enfoca en lo emocional, omitiendo la agresión física presenciada que requiere ser valorada. Entonces, la A eh lo físico, la B lo emocional y en la C están ambas. Evaluar integralmente el bienestar del estudiante preguntando por su estado físico tras la agresión y su estado emocional. Estaba muy clara, mis profes. Estaba muy clara y estaba más completa que las otras dos opciones. Pregunta ocho. ¿Cuál es el criterio fundamental que debe usar el docente para determinar la necesidad de remitir el caso a las entidades competentes de salud? ¿Cuál sería entonces el criterio en el que el docente debe determina si este caso se debe remitir o no? A. Remitir el caso orientación escolar al identificar un impacto emocional significativo que excede la intervención pedagógica del docente de aula. B. Activar la remisión a las instancias pertinentes solo si el estudiante o su familia lo solicitan expresamente para respetar su voluntad. O la C. Iniciar la remisión del caso una vez se haya completado todo el registro escrito siguiendo el conducto regular de forma estricta. En este caso tuvimos solamente un 52% de acierto, es decir, la mitad más do que escogieron esa opción A. El otro gran grupo de 542 maestros se fue por la C, que esto equivale a un 42%. Y tenemos un 6% en la vente. Entonces, vamos a revisarla. ¿Por qué la opción A es la más eh completa o es la respuesta correcta? Porque está demostrando, mis profes, un juicio profesional adecuado, reconociendo hasta dónde llegan nuestros límites en la intervención dentro del aula y la necesidad de tener ese soporte especializado cuando la afectación emocional es evidente. Y yo sé que ahora me van a escribir, "Profe, ¿y si no está el docente orientador? Profe, es que yo trabajo muy lejos y nunca va al coordinador. Mm, pero este caso eh eh le está dando la opción a usted de remitir el caso. Olvidémonos cuando nosotros contestamos este tipo de preguntas, mis profes, olvidémonos de nuestro contexto actual, porque debemos buscar en las opciones cuál es la que realmente está respondiendo a la pregunta que nos están haciendo. La opción B condiciona la activación de la ruta, la solicitud de la familia, lo que podría pues ir en contra del principio de la corresponsabilidad, el interés superior del niño si estos no dimension gravedad. Y la C, pues la C simplemente supedita la atención en salud a un trámite más netamente administrativo, lo cual podría retrasar peligrosamente un apoyo que puede ser urgente. La NU decía, "Al comunicar la situación a los acudientes del estudiante afectado, ¿qué enfoque debe entonces adoptar el docente para promover un apoyo efectivo en salud? ¿Qué enfoque debe adoptar el docente para promover un apoyo efectivo en salud? teníamos la opción A, que decía informar a los acudientes sobre los hechos de acoso sistemático, enfatizando las necesidades de tomar medidas contra los estudiantes responsables del hostigamiento. La B dice, "Citar a los acudientes para exponer la situación de manera objetiva, explicando la necesidad de un acompañamiento conjunto en salud mental." Y la C decía, sugerir a la familia en la reunión la importancia de observar la conducta del estudiante en casa y de fortalecer los canales comunicativos. Yo creo que yo espero de esta un porcentaje alto. Vamos a ver cómo les fue. 67%. Bueno, esperaba un poquito más, pero sí, mis profes, sin dudarla. La B. La B es la opción correcta. Ni la A ni la C. ¿Por qué la B? Vamos a marcarla aquí. porque es la más profesional, puede presentar eh los hechos de manera más objetiva y está orientando a la familia hacia una solución colaborativa. Recordemos que aquí no hay intervenciones individuales. Aquí la idea es que se pueda ver una armonización entre escuela y familia por el bienestar del estudiante. Entonces, se está buscando una orientación a la familia para que la solución sea colaborativa y que esté centrada en la salud mental de este estudiante. La opción A, aunque sí es comprensible, se está enfocando simplemente una sanción a los agresores más que en las necesidades de la víctima en la comunicación inicial con sus padres. Y a veces nos vamos por la A, nos hace fácil decirle para calmar al padre, "No, nosotros ya tomamos las medidas aquí, ya vamos a estar hablando con los estudiantes, los vamos a hacer firmar observador y vamos a estar hablando con los padres de familia de esos estudiantes y eso no se va a volver a repetir. A veces tomamos ese tipo de decisiones y bueno, no están abordados pedagógicamente. Y la C está ofreciendo simplemente un consejo que aunque es válido, es demasiado general, que no transmite la urgencia ni la especialidad de ayuda profesional que el caso amerita. Y la 10 decía, una vez se ha realizado la remisión a las instancias de apoyo de de psicoorientativo o de salud, ¿cuál es el la responsabilidad del docente de aula? Es decir, usted ya hizo la remisión ante el orientador, docente orientador. Ahora, ¿qué viene para usted según la ruta de atención integral? A considerar su intervención finalizada. Y yo espero aquí un 100%, mis profes, yo aquí espero un 100% en esta pregunta. Considerar su intervención finalizada una vez el caso es asumido por orientación, retornando a sus labores pedagógicas y esperando instrucciones de profesionales. B. hacer seguimiento directo con el profesional de salud asignado al caso solicitando informes periódicos sobre el progreso terapéutico del estudiante. C. Mantener un acompañamiento pedagógico y observación en el aula, creando un ambiente seguro y comunicando novedades relevantes a las instancias correspondientes. Y así fue el porcentaje. Bueno, está bien, me conformo con ese 80%, pero yo esperaba el 100%. 80% está bien, 1038 maestros. Estas capturas las tomé cuando estaba haciendo las diapositivas esta tarde, o sea, que no alcanzaron a entrar los votos. Póngale de ahí de las 4 de la tarde hasta las 6 que se cerró el formulario, pero ya teníamos una gran cantidad de votos. El 15% votó por la B y un 5% de los maestros votaron por la opción A. ¿Por qué la C? Pues porque la C está definiendo correctamente cuál es el rol continuo del docente, que es mantener un entorno protector en el aula y actuar como un observador clave dentro del proceso que articulado con otros profesionales. Aquellos que votaron por la A está implicando un abandono del caso. Nunca yo esperaba ningún voto por esa opción. Los que votaron por la B, se está excediendo las competencias del docente y podría violar la confidencialidad de la relación profesional de la salud del estudiante, mostrando una falta de compresión de los roles en la ruta de atención. Ya cuando usted remita a psicoorientador, ya usted debe mantener ese acompañamiento pedagógico eh y cumplir como tal sus funciones. ¿Listo? ¿Cómo nos fue en esas? Hm. hacer seguimiento del caso. Mm. Okay. No estamos votando hoy, Miss Paola. No estamos votando hoy. Este este simulacro ya lo hicieron los profes durante esta semana. Se cerró el día de hoy a las a las 6 de la tarde. Un docente identifica, vamos a contar a contestar las siguientes cinco preguntas. Un docente identifica una situación de acoso sistemático. Cuando hablamos de acoso sistemático ya sabemos de qué significa, ¿no? Ya se los dije. Marcos, un estudiante con notable influencia entre sus pares, ha notado a ha estado aislando socialmente a Laura. Marcos aísla socialmente a Laura difundiendo rumores y utilizando un tono despectivo hacia ella. La situación se hace evidente para el docente cuando Camila, otra estudiante, le informa en privado y con preocupación sobre los detalles de los hostigamientos. Tras una observación discreta y una conversación con Laura, quien con temor confirma los hechos, el docente activa la ruta de atención institucional. Ahora, su principal reto es implementar medidas para proteger tanto a Laura, la víctima que es directa, como a Camila, que es la testigo de posibles acciones de retaliación por parte de Marcos o de otros estudiantes, dado que el caso ha sido expuesto y está siendo manejado por la institución. Entonces, si es sistemático es porque ha venido repitiéndose una y otra vez. Pregunta 11. Inmediatamente después de confirmar los hechos y activar la ruta, ¿qué medida de protección inicial es la más prudente para prevenir posibles represalias? ¿Cuál es la medida que el docente debe tomar? A. Realizar una intervención grupal sobre el respeto y las consecuencias de la agresión, sin mencionar nombres para disuadir futuras conductas negativas. B. asegurar a la víctima y a la testigo eh canales de comunicación que sean discretos y permanentes para reportar cualquier nueva intimidación o amenaza. O la C, dialogar de inmediato con el estudiante agresor para advertirle sobre las consecuencias de cualquier tipo de represalias hacia sus compañeros involucrados. Ojo lo que me están preguntando. Medida inicial es más prudente para prevenir posibles replesarias. ¿Cómo votaron? Pues mire cómo estuvo eso. Ay, Dios mío. La más votada fue la A, un 46% y los que acertaron fueron 470 maestros, que era la opción B. Eh, esto corresponde a un 36%. Ellos fueron los que acertaron esta pregunta 11 y ya lo vamos a ver. Y un 18% escogió la opción C. En este caso, la respuesta correcta era la B. ¿Por qué? Porque es la medida inicial. está empoderando a los estudiantes en riesgo con un mecanismo de seguridad directo y muy confidencial, sin escalar el conflicto públicamente, lo que podría entonces precipitar la replesaria. La opción C, aunque necesaria, sí, dialogar de inmediato con el estudiante, puede ser contraproducente como primer paso si no se maneja con una extrema cautela, pudiendo ser percibida como una confrontación que incite a la retalción. Y la opción A es una estrategia pedagógica válida. Bien, mis profes, pero hm general. Es una estrategia pedagógica válida, pero es muy general, que no está ofreciendo debidamente la protección específica e inmediata a las personas directamente que están siendo vulneradas. La 12, para gestionar el ambiente del aula y minimizar oportunidades de agresión o de retaliación. Ojo, ah, ahora sí me están hablando de gestión de aula y me están hablando de minimizar oportunidades, que esto no se vuelva a repetir, ni tanto de agresión ni de retaliación. ¿Qué acción estrategia debería implementar el docente de forma sutil? Ojo, porque la pregunta está muy clara, mis profes, está muy clara. Ah, modificar la disposición de los puestos en el aula. Y esta fue la pregunta con la cascarita. Modificar la disposición de los puestos en el aula y las asignaciones de grupos para limitar las intervenciones no supervisadas entre involucrados. B. Incrementar la vigilancia sobre el estudiante agresor durante todas las actividades escolares, registrando cualquier comportamiento sospechoso para el seguimiento del caso. C. Establecer públicamente reglas de interacción más estrictas para todo el grupo, explicando las sanciones asociadas a cualquier forma de agresión verbal. ¿Qué acción estratégica debería implementar el docente de forma sutil? Y mire cómo votaron ustedes. Hm. El 46% eh dice que establecer públicamente reglas de interacción más estritas. Eso, eso es de forma sutil, ¿no? Eso no es una estrategia de forma sutil. La estrategia de forma sutil es modificar la disposición de los puestos. La opción A, modificar la disposición de los puestos en el aula y las asignaciones del grupo para limitar las interacciones no supervisadas entre los involucrados. La medida, esta es la medida más estratégica y preventiva, pues está alterando la estructura del entorno para reducir proactivamente las oportunidades de contacto hostil protegiendo a las estudiantes sin señalar a nadie directamente. Miren, eso yo lo hago constantemente. Eso yo lo hago constantemente y lo hago de forma sutil. De forma sutil, ¿qué es? que usted no va solamente a mover de puestos a los estudiantes que están involucrados, no más. Usted tiene que hacer un movimiento general. Y yo he tenido estudiantes o estudiantes que me dicen, "Profe, ¿y a mí por qué?" Y yo les dije, "No, estoy haciendo un movimiento que me gusta ir haciendo para manejar un e ciertos movimientos. estos estudiantes necesito que estén aquí adelante, que presten un poquito más de atención, pero no les doy detalles. Entonces, el movimiento fue sutil porque no fue individualizado con los eh directamente afectados, sino que habló de modificar la disposición de los puestos en el aula. No está diciendo que específicamente y única y exclusivamente con los afectados, así que ojo con esa cascarita. ¿Cuántos cayeron en esa cascarita? Hm. ¿Cuántos cayeron en esa cascarita? Dígame. Yo caí. Hm. Yo, dice la profe, varios cayeron ahí, miren. Yo, yo, yo la clave estaba en la misma opción porque no está enfocada en en los que eh están directamente afectados. El la 13 dice, "Al abordar al estudiante generador del acoso, ah, bueno, ya está llegando el docente a abordar el estudiante que está generando el acoso. ¿Qué enfoque comunicativo es más efectivo para establecer consecuencias y a la vez desestimular futuras replesalias?" Esta está esta pregunta estaba estaba fuerte. Estaba fuerte. Vamos a ver cómo están las opciones. Buscar que el estudiante agresor reflexione sobre el impacto de sus acciones, apelando a su empatía para que desista de futuras agresiones. Hm. B. Comunicar al estudiante las consecuencias disciplinarias y formativas que sus acciones tendrán siguiendo los lineamientos claros del manual de convivencia institucional. Esta B era lo que se hacía antes. C. Establecer límites claros y consecuencias definidas, explicando también la expectativa de un cambio de conducta y ofreciendo, ah, aquí viene la diferencia. es que el docente le va a ayudar ofreciendo el acompañamiento para lograrlo. Es diferente cuando tú expones al estudiante y lo señalas y no lo vuelvas a hacer. Eh, bueno, yo le contestaba a un a un seguidor, eh, por lo general tengo eh eso que le llaman haters en no tengo muchos, la verdad, y no les contesto, pero eh como este sí se enfocó en algo mínimamente de un video, pues que no tenía relación con eso, eh simplemente pues vio como la oportunidad para ver dónde lanzar un comentario. negativo. Eh, me dijo, "No se debe arrojar papeles al salón en el salón de clase. No sé si ustedes vieron ese re, ese TikTok que publiqué del consejo del día donde yo estoy tirando unos papeles." Entonces, él se enfocó fue en que el docente estaba arrojando unos papeles. Entonces yo le contesté muy sutilmente, no se dice no se debe arrojar papeles en el piso, se dice mantener el salón limpio y ordenado. A los estudiantes ya hoy en día no se les habla de manera negativa porque, ¿qué hacen? ¿Qué hace un niño cuando usted le dice, "No hagas esto?" A ver, contéme porque ustedes saben, ustedes que son padres también, ya que son madres, cuando usted le un usted le dice a un niño, sea estudiante o sea su hijo o hija, no haga esto, pues más lo hace. Claro. Así que si usted tiene en su salón de clase, un pacto de aula donde la mayoría de las cosas dice, "No, no, no comer en clase, no, eh, no gritar, no correr en clase, no, m, cualquier otra cosa, cámbielo, cámbielo, porque eso inclusive hasta mentalmente y psicológicamente, creo que por allí vi una vez un video de eh la parte psicológica que a nosotros cuando nos dicen no como que queremos es llevar la contraria siempre y hacer lo contrario. Entonces hacerlo pedagógicamente es precisamente h decirlo de esta manera. Entonces estábamos en esta mm creo que ya vimos la respuesta. Sí. Away. Miren, un 43% de los maestros escogió la C. Establecer límites claros y consecuencias definidas. Hm. Explicando hm también la expectativa de un cambio y la palabra clave que les decía, en este caso, el ofrecer acompañamiento para lograrlo. La opción C es la más integral y formativa porque está combinando, usted es un docente que está firme, ¿sí?, de las consecuencias y le está comunicando las consecuencias, el el aspecto disuasorio con una oferta de apoyo. Ay, el profe me va a ayudar. Esto se le llama un aspecto restaurativo, lo que disminuye la probabilidad de que el estudiante quizás reaccione con resentimiento y busque algún tipo de retaliación. La opción B se centra únicamente en lo punitivo, lo que podría incrementar la hostilidad del estudiante. Y la opción A depende de la capacidad empática del estudiante que puede ser limitada resultando en una intervención potencialmente ineficaz para prevenir conductas futuras. 14. ¿Cuál de las siguientes acciones protege más eficazmente la integridad de Camila, la estudiante que informó sobre la situación de acoso escolar? Listo, nos vamos con la testigo, eh, la que informó, no la chismosa, la que informó de lo que estaba pasando, que era algo injusto y y le informó al docente pedir a la estudiante testigo que mantenga absoluta confidencialidad sobre su rol en la revelación de los hechos para evitar ser señalada. B. validar la valentía de la estudiante testigo en privado, asegurándole el respaldo institucional y mantener discreción total sobre su identidad al actuar. Y aquí muchos se van a salir, ay, "Profe, ¿cómo que en privado si a nosotros nos prohíben a los docentes hacerlo en privado?" Hay muchas formas de hacerlo en privado, inclusive puede ser en el mismo salón donde están todos los estudiantes y usted está hablando con la con esta estudiante, en este caso con Camila, ahí al lado de su puesto, lo está haciendo en privado porque la tiene allí y ninguno de los estudiantes está escuchando. Y la C dice, integrar a la testigo en diferentes grupos de trabajo positivos para fortalecer su red de apoyo social entre pares y disminuir su vulnerabilidad. Suena interesante, pero en este caso la mitad de los maestros encuestados o que contestaron estas preguntas hm acertó con la opción válida. En este caso sería la B, que es uf, fue muy valiente. Usted tiene que validar esa valentía de la estudiante porque eh eso le va a ayudar a ella a fortalecer también eh esta capacidad y quizás más adelante se dé cuenta de otras cosas y y no le dé temor a hacerlo. Entonces, la opción B era la opción correcta. Tenemos un grupo grande, un 32% que se fue con la C y un 19% por la A. En este caso, la opción sería la B, es la más adecuada, está eh está protegiendo, está haciendo una protección institucional de manera activa, está validando eh le está validando al estudiante que su acto eh son fundamentales para la seguridad emocional y física de precisamente de ella y la responsabilidad de la protección recae en la institución. Ojo, esto ya es institucional. La opción, aunque bien intencionada, traslada la pesada carga de la protección a la propia estudiante, lo que puede generar quizás ansiedad en ella. Y la opción C es una excelente estrategia. Ajá. Complementaria, pero no está sustituyendo la necesidad de un respaldo explícito y la garantía de confidencialidad por parte del docente de la institución. La pregunta número 15, la última de esta situación dice, "Pensando en la protección a largo plazo, ¿qué medida promueve una cultura de aula que prevenga de raíz la intimidación y las replesarias?" A. Mantener un sistema de monitoreo de las dinámicas sociales de aula para identificar y atender tempranamente cualquier posible resurgimiento del conflicto. B. desarrollar pedagógicas con actividades pedagógicas continuas que fortalezcan los lazos de confianza y el apoyo mutuo entre los docentes, los estudiantes del grupo. Se promover de forma permanente los canales de denuncia institucionales y la importancia de no ser indiferente frente al acoso entre los compañeros. Todas parecen, sí, pero ¿cómo les fue a ustedes? Ah, okay. Aquí ya un 63% dice, "No, profe, en esa sí." Obviamente es la C. Tenemos un 23% en la C, eh, y un 13% en la A. Por allí alguien acaba de donar algo o se acaba de unir, no sé, le doy muchísimas gracias. Así que la opción correcta, en este caso, la última de esta tercera situación es la B, ya que es la más efectiva a largo plazo, la que se enfoca en construir una comunidad de aula positiva y cohesionada, lo cual es la medida más proactiva para erradicar las condiciones que permiten el acoso y las replesalias. Un grupo unido siempre va a estar eh protegiéndose a sí mismo. La opción A es una medida de control reactiva necesaria pero insuficiente para cambiar la cultura que ya es subyacente. Y la C promueve la denuncia, pero sin una cultura de confianza y de apoyo construida a través precisamente de la opción B, donde los estudiantes pueden no sentirse seguros para utilizar dichos canales. Y llegamos a la última situación y con esta terminamos las últimas cinco preguntas. Decía, un docente observa aquí, Andrés, esta está buenísima porque esta es la que tiene la cascarota, no la cascarita, sino la cascarota. Un docente observa que Andrés, un estudiante, presenta un estado de ansiedad y temor persistente, especialmente notorio en presencia de Sebastián, otro compañero. Tras generar un espacio de confianza, Andrés le confiesa al docente que desde hace semanas ha sido víctima de intimidaciones. Sebastián lo amenaza con agresiones físicas y con difundir en redes sociales información falsa y perjudicial sobre su familia si no le entrega su dinero del almuerzo diariamente. Ay, ay, ay. Para corroborar su testimonio, Andrés le muestra al docente una serie de mensajes de texto en su celular con amenazas explícitas. El docente al comprender que los hechos descritos corresponden a un presunto delito de extorsión, ojo, debe actuar de manera inmediata para garantizar la protección del estudiante y seguir la ruta de atención integral dispuesta por la ley. Pregunta 16. Al tener conocimiento de una situación que configura un presunto delito, ¿cuál es esa primera acción que el docente debe ejecutar de forma indelegable? ¿Sí o sí lo debe hacer usted, mi profe? Ah. Remitir el caso al Comité de Convivencia Escolar para analizar los hechos y determinar el procedimiento a seguir según el manual. B. Contactar a los acudientes del estudiante afectado para informarle sobre la gravedad de la situación y decidir las acciones a tomar. O la C. Establecer comunicación inmediata con la policía de infancia y adolescencia para reportar el presunto presunto delito de extorsión y activar la ruta externa. Aquí lo contestaron de la siguiente manera. Un 59% de los maestros acertaron y ya vamos a ver el por qué esa era la respuesta correcta. La opción C. Tenemos un grupo grande que es un 34% en la A, que es una medida que se hace después y tenemos en la B un 7%. Entonces, en este caso, la opción C es la respuesta correcta. ¿Por qué es la opción C? Porque es la única acción que es correcta y es prioritaria según la ley 16203 para un tipo de casos de estos que es caso tipo 3. La existencia de un presunto delito obliga de inmediato a un reporte a las autoridades externas competentes. Esto usted lo debe saber porque usted es un servidor público o bueno, usted va a ser un servidor público. A ser el servidor público estamos en la obligación si está si nos enteramos de un presunto eh en este caso de extorsión, debemos denunciarlo eh a las autoridades competentes. Los que marcaron la A, remitir al comité y los que marcaron la B, contactar a los acudientes, pues son pasos que son importantes, que se dan de forma paralela o quizás posterior, pero no pueden anteceder ni retrasar la obligación legal de informar a la policía. Este tipo de casitos no hay que dejarlos en el aula y esos no los maneja el docente. Ojo, profe, porque a veces eh nos creemos los duros en manejar este tipo de casos y eso no nos compete a nosotros. 17. ¿Cuál es el fundamento normativo principal que justifica? Y aquí fue donde cayeron más de uno. ¿Cuál es el fundamento normativo principal que justifica la decisión del docente de de contactar precisamente la Policía Nacional sin agotar primero otras instancias? A actuar en cumplimiento del deber legal al ser hechos constitutivos de un presunto delito que trasciende la competencia del ámbito escolar. B, responder a la solicitud del estudiante y su familia de buscar ayuda externa para garantizar su protección y una pronta solución descartada de una esa B. y la C, aplicar los protocolos del manual de convivencia institucional que estipulan la activación de rutas externas para situaciones de alguna gravedad y riesgo. Pues resulta que en esta eh fue donde la mayoría escogió la opción C, tenemos un 60% en la opción C, mientras que en la opción A tenemos un 37% y esta era la opción correcta. Ya les digo por qué. y un 4% en la B. Entonces, en este caso, la opción A es la respuesta correcta. ¿Por qué? Porque me están preguntando por el fundamento normativo principal y la opción A me está dando el argumento jurídico de mayor peso. La obligación del docente, y vuelvo y le repito, usted como docente, como servidor público, debe denunciar eh si sabe de un presunto delito, lo debe denunciar, sea dentro o fuera de la escuela. Usted como servidor público está en la obligación, así lo digo porque así lo dice la ley, está en la obligación de denunciar. Esta obligación emana directamente la ley y prima sobre cualquier otro protocolo. Ojo, prima sobre cualquier otro protocolo interno o solicitud particular. Así que los que votaron por la opción C es correcta, sí, en tanto a que el manual debe reflejar la ley, pero el fundamento primario es la ley misma. Mis profes, los que marcaron la B es plausible, es incorrecta, porque el deber de denunciar no depende de la voluntad o víctima de su familia cuando se trata de presunto delito. Vamos con la 18. frente a la evidencia de los mensajes de texto en el celular que usted conoce, que existen porque usted los vio, ¿qué manejo debe dar el docente para no viciar el proceso? ¿Qué manejo hm debe hacer el docente o qué manejo debe dar el docente para no viciar este proceso? Transcribir los mensajes de texto del celular al observador del estudiante para tener un registro registro escrito y formal dentro de la institución. Presentar los mensajes al estudiante agresor para confrontarlo con la evidencia y exigir el cese inmediato de todas las amenazas realizadas. N la A ni la B. Orientar al estudiante sobre la importancia de no borrar los mensajes para que sirvan como material probatorio para las autoridades competentes. Y ustedes votaron de la siguiente manera. Ah, bueno, un 67% votó por esa opción C. Tenemos un 24% en la A y un 9% en la B. Así que la opción C o sí era la respuesta correcta. Es la la acción en este caso más prudente y correcta. Eso de transcribir los mensajes. No lo hagas porque usted se va a meter en un lío bien grande donde lo haga. Eh, esta opción se se está enfocando en la eh preservación de las pruebas para quienes tienen la competencia de investigarla, la policía, la fiscalía y el docente, pues nosotros no somos investigadores judiciales, mis profes, así que no nos pongamos a hacer cosas que no nos han llamado. La opción A está implicando una manipulación de la prueba, la transcripción que le resta valor probatorio y la opción B es una acción imprudente que podría alertar al agresor y llevar a la destrucción de la evidencia y poner en mayor riesgo a la víctima. Penúltima, que nos fuimos, se nos fue el tiempo. ¿Cómo debe proceder el docente para articular su acción con las directivas de la institución educativa al momento de realizar el reporte externo? ¿Cómo debe proceder el docente entonces para que se articule su acción con directivas de la institución al momento de realizar ese reporte que sí o sí debe hacer? A consultar con el rector de la institución la pertinencia de hacer el reporte de la policía, esperando su autorización para poder proceder. Eso lo hablamos aquí una vez. B. informar simultáneamente a las directivas de la institución sobre el reporte realizado a la policía, garantizando la activación interna del protocolo correspondiente. Ah, okay. C. informar eh elaborar un informe escrito detallado para las directivas una vez la policía haya visitado la institución y atendido el caso formalmente. También suena cómo votaron ustedes tenemos un 60% de acierto eh por la opción B, tenemos un 23% por la A y un 17% por la C. En este caso, la opción B es la respuesta más curiosa porque se está describiendo la articulación correcta. El deber de informar a la policía es inmediata y ahí usted no requiere autorización, mis profes, pero se debe notificar a las directivas de manera simultánea para que la institución active también sus propias medidas de protección. Hm. Y en este caso eh el acompañamiento que que debes seguir en este tipo de situaciones, esperar la autorización como lo sugiere la es una dilación. indebida de una obligación que es netamente legal. Informar después de la visita policial, como lo está la opción C, es una notificación tardía que impide a las directivas actuar oportunamente. Y llegamos a la última. ¿Cuál es el objetivo primordial que persigue la activación inmediata de la ruta de atención con la policía e infancia de la y adolescencia? Eso está en la en la normativa. Buscar una sanción ejemplar para el estudiante agresor con el fin de disuadir este tipo de conductas delictivas en la comunidad. B. Garantizar la protección del estudiante afectado y activar el sistema de responsabilidad penal para adolescentes conforme a la ley vigente. Hm. y C transferir la responsabilidad del manejo del caso a las autoridades competentes, dado que la situación supera las capacidades de la institución educativa. Y en esta última tuvimos un 71%, sí, señor. Eh eh yo pensé que no la iban a entender, pero sí la cogieron. Entendieron qué es lo que se está preguntando y el 71% de los maestros, es decir, 921 maestros y maestras escogieron la opción B, que es la correcta. Se fueron por la C, un 24% y por la A un 5%. ¿Por qué la B es la respuesta más curiosa? Porque está definiendo con precisión técnica el doble objetivo de la norma. Por un lado, pues la la protección eh prioritaria de los derechos de la víctima y, por el otro, el el inicio del proceso legal correspondiente al presunto agresor, que sabemos que es menor de edad. La opción A se enfoca en la sanción, que es una consecuencia del proceso, pero que no es el objetivo primario de la activación. Y la C eh usa el término transferir la responsabilidad, lo cual es muy impreciso, ya que la institución educativa nunca pierde su corresponsabilidad en el acompañamiento y seguimiento del caso. Y así llegamos entonces al final de esta retroalimentación, mis profes. ¿Cómo nos fue? Mm, la C solamente dega. Así es. Eh, bueno, los que están nuevos aquí, pues deben escribirme, mis profes, a a mi número de WhatsApp para que puedan acceder al al canal y allí puedan encontrar el enlace. Voy a dejar abierto el enlace para aquellos nuevos que no pudieron hacer el simulacro, pues lo hagan. Aunque aquí ya se vieron las respuestas, pero voy a volverlo a abrir el día de mañana para que sigan sigan practicando con este tipo de casos. ¿Cómo les pareció el simulacro? Mm, este simulacro gratuito, profe Curioso, también les da cosas gratis, además del curso que es gratis todos los jueves 7 de la noche, también les hemos lanzado simulacros gratuitos que estuvo s eh vamos a ir mejorando, vamos a ir eh practicando. Se vienen los simulacros por Arias. Ojo, simulacros número ocho. Se vienen los simulacros por Arias. Ya los tenemos ahí casi que listos. Así que atentos, atentas a mi canal de WhatsApp porque en cualquier momento, primero vamos a sacar un grupo de simulacros. Sí. Eh, les voy a adelantar por aquí cuáles serían los primeros que vamos a adelantar, que son pues las áreas básicas, eh eh preescolar, primaria, matemáticas, sociales, ciencias eh ciencias naturales, educación física, que vi que bastantes contestaron la encuesta que les mandé para preguntar de qué área a qué área se se presentarían para el concurso educación física y por allí otros dos o tres. Sí, ya se los voy a a tener. Yo cuando los lance les voy a dar el listado de cuáles van a ser las el primer grupo de de áreas que van a tener su propio simulacro. Ojo que eso no es un revueltijo ahí, un simulacro mismo para todos, ¿no? Cada área va a tener su propio simulacro. Química también, pero atentos, atentos a la información que yo les envíe en mi canal de WhatsApp, pero lengua castellana, ya esos están listos, pero todavía no los he lanzado, así que esperemos, esperemos. Valen los mismos 10,000 pes, pero quiero ser claros con ustedes, estos simulacros no van a tener retroalimentación. Imagínense, sería eh muy complejo hacerles retroalimentación a todos los simulacros, eh pero sí van a tener ustedes la posibilidad de tener una justificación, así como lo hacemos aquí, una justificación del por qué esa era la opción correcta y no la que yo había marcado. Entonces, eh ustedes lo van a a poder presentar o tienen como siempre su resultado de eh cuál marcaron ustedes y cuál era la correcta, qué puntaje sacaron y nosotros le compartimos el cuadernillo oficial con todas las preguntas nuevamente y al final de ese cuadernillo van a encontrar eh las claves de las respuestas y las justificaciones de cada una de ellas. El mismo valor, 10,000 pesos. Estamos trabajando fuertemente para tratar de sacar un grupo grande, así que atentos y atentas a hm nuestras redes sociales en estos días, en estos días. ¿Listo? docente orientador, creo que también va en este primer grupo, así que atentos y atentas, es lo único que les puedo decir. Bueno, de todas maneras esta presentación va para la carpeta de del curso. Ya ahorita se las comparto para que ustedes la tengan allí también de Y si la quieren volver a repasar, aunque ustedes tienen el resultado de cada uno de ustedes, algunos lo pudieron descargar, estaba fácil descargarlo porque allí mismo dice guardar respuestas o le podían dar clic derecho y guardarlo. Entonces estaba estaba fácil la respuesta. Listo, les repito mi número, guárdenlo así y espero que hayan sacado su captura de la clase de hoy de la clase 7620 32 65. Sí, es ese, ¿cierto? 7620. Es que a veces me confundo con el que tenía anterior. Vamos a esperar que salga allí para que h les pueda dar el simulacro que es. Ya llevamos ocho simulacros. Es que venimos desde el año pasado practicando, imagínense, llevamos 34, 76, 20, 32 65. Sí, ese es 76 20 3265. A ver, a ver, a ver. Aquí está. Ahí está. Mm. A ver, espera un momentico. Ahí está. 76 20 3265. Guárdenlo así, tal cual en el celular. Si están en Colombia, obviamente guárdenlo así, que así les voy a aparecer en WhatsApp. Si le quieren sumar el + 57 antes, pues también lo pueden hacer, pero si lo guardan así, tal cual. E no hay lío. Ahí les voy a aparecer en WhatsApp. 76 20 32 65. 76 20 32 65 me escriben. No creo que les vaya a contestar el día de hoy, pero mañana revisamos a ver cuántos mensajes tendríamos allí. Y listo, mis profes, nos vemos el próximo jueves en una nueva clase. ¿Cuál clase viene? ¿Cuál clase viene? Usted que está atento allí a la carpeta del Drive, me recuerda, por favor, ¿cuál clase viene? ¿Cuál clase viene? Yo no la recuerdo. Vamos a revisar. Clase 35. Mm. Ah, esta era la 35, o sea, vamos para la 36. Uy, esta clase está buenísima. Esta era la clase 35. Sí, me confirman. Esta era la clase 35. A ver. Ah, sí, vamos. Es para la 36. Trastornos del aprendizaje. Trastornos del aprendizaje. Trastornos del aprendizaje. No se la pierdan, por favor. Va a estar buenísima. Clase número 36. Próximo jueves 7 de la noche por el mismo canal y a la misma hora aquí en el canal y en las redes sociales del profe Curioso, Facebook, TikTok, YouTube e Instagram. Listo. Tomen la captura, por favor. Si no lo hicieron, devuelvan el vídeo ahorita y tómen una capturita allí o díganle a alguien que les tome una foto en este momento porque vamos a publicar en Facebook todas esas imágenes donde usted está practicando y estudiando, porque todos van a pasar, todos los que están practicando aquí, con la ayuda de Dios vamos a pasar ese concurso docente ingreso. Dios me les bendiga, que descansen. Nos vemos entonces en la próxima oportunidad. Ah.