Emoción. Un nuevo año comienza. [música] Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirá, porque este sueño es grande y lo vamos [música] a lograr. Saquen la piel, apunte, borra la preocupación. Aquí se [música] estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza [música] te está esperando. Confía en ti. [música] Ya se siente la energía, ya se siente [música] la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos [música] una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque [música] este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la pie a la punta, borra la preocupación que aquí se [música] estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta [música] se ve ahí. Tu plaza que está esperando confía en ti. Ey, que no te falte la fe. [música] Ey, que vamos con todos los prende la pantalla, sube el volumen que la clase ya va a empezar. Vamos por el concurso y Letic [música] con el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy [música] mañana es tu victoria. Estamos escribiendo juntos [música] nueva historia. Vamos por el nombramiento. No hay vuelta [música] atrás. Pedagogía y lectura. Tú sabes que dan mal. La comunidad está lista. El chat se encendió. Bienvenido a tu futuro, que esto ya empezó. Estudia, repasa, analiza y comprende [música] actitud numérica verbal que te enciende. Psicotécnica el miedo se va porque un profe preparado [música] su plaza tendrá. Vamos por el concurso. Este con [música] el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy, mañana es tu victoria. Estamos [música] escribiendo juntos nueva historia. El profe curioso, [música] tu plaza me espera. Comenzamos. [música] Ya se siente la energía, [canto] ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. [música][canto] Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirá, porque [música] este sueño es grande y lo vamos a lograr. [música] Saca la piel, la punte, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza [música] te está esperando. Confía en ti. E e Ya se siente la energía, [música] ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos [música] una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirá, porque este [música] sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la piel la punte, borra [música] la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. [música] El camino ya está claro, la meta se ve ahí. [música] Tu plaza te está esperando. Confía en ti. [música] Ya se siente [música] la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa [música] si es difícil, no importa el que dirán, porque este [música] sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piada, punte, [música] borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino [música] ya está claro la vez. Con preguntas [música] y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe Curioso ya va a empezar. [música] El profe Curioso ya va a empezar y ya empezó. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras. Bienvenidos, bienvenidas a una nueva clase, a un una nueva clase de este curso de preparación para el concurso docente. Ya estamos en las clases 100% prácticas. Si es la primera vez que usted viene a una clase del profe Curioso, mi invitación es que es a que se vea todas las anteriores clases, 58 clases que llevamos de este curso, porque ya estamos en la parte práctica. Vamos a estar todos los jueves viendo preguntas, eh, bueno, retroalimentandoos, porque la idea es no llegar aquí a contestar las preguntas, sino eh para que el tiempo nos rinda y que podamos abordar más cantidad de preguntas, pues que usted pueda contestar el simulacro. Desde antes, como lo hicimos, eh, más de 3,000 personas contestaron este simulacro número uno gratuito, docentes de aula. Y entonces llegamos el día jueves a retroalimentar. Por lo general yo se los doy los días lunes. Tienen lunes, martes, miércoles y hasta el jueves para que lo contesten, porque el día de hoy llegamos simplemente a ver cómo les fue, cuáles eran las respuestas correctas y por qué se eran las respuestas correctas. Un simulacro que me han comentado muchos de ustedes que estuvo bastante complejo, con palabras muy técnicas. Entonces, vamos a ver qué pasa el día de hoy. Déjenme saludarlos unos minuticos. Eh, antes eh vuelvo y les repito, porque puede que tengamos personas aquí que no hayan contestado el simulacro. Hoy no vamos a contestar el simulacro, aunque vamos a ver eh cuál era la situación y cuáles eran las preguntas, no vamos a contestarlo. Vamos de una vez con lo que ustedes ya contestaron. ¿Listo? Y esto va a ser así todos los jueves. ¿Qué tengo que hacer para estar al día, profe? Curioso, yo quiero contestar esos simulacros gratuitos. Pues miren, el día de hoy les traigo preparado ya el QR del canal de WhatsApp donde se está enviando toda la información. Más de 60,000 llegamos esta semana a 60,000 seguidores en este canal de WhatsApp. Lo invito a que escanee el QR. Profe, es que estoy desde el celular. Lo invito a que prenda su televisor, coloque YouTube, busque David Twiránt, no se va a demorar mucho. Escanea el QR de nuestro canal de WhatsApp y entonces se puede unir para que esté atento entonces al próximo link. que voy a estar enviando para el simulacro número dos gratuito, que va a ser la retroalimentación del próximo jueves 7 de la noche. Los saludo por allí, me fue muy mal en ese simulacro. Desde Urabán, tioqueño, municipio de Chigorodó, nos saludan por aquí. Saludos desde el corregimiento de Tomar Razón. Eh, buenas noches, mi profe Sandra, bienvenida desde Ábrego también nos saludan. Buenas noches a la profe Hasblady. Eh, buenas tardes, profe. Buenas noches, profes. Dicen por allí. ¿Cómo lo encuentro en Telegram? @profe curioso. En Telegram @profurioso. Recuerde que no tenemos línea de WhatsApp para atender, tenemos línea de Telegram, aunque tenemos los canales de WhatsApp. Es lo único que tenemos en WhatsApp, los canales de WhatsApp. Tenemos el canal principal del profe David, el canal del concurso docente, el canal de concurso de ascenso, concurso docente de ascenso y rubicación y tenemos un canal de eh preidfest por allí que este año la verdad los dejé abandonados a los estudiantes. Esperamos para el próximo año darle con toda también a ese canal de WhatsApp. Esos son los cuatro canales principales del profe David. Mm, pero línea como tal tenemos es en Telegram. Listo, 8 de 20. Ya muchos están colocando allí su puntuación. Saludo allí al profe de Pamplona. Buenas noches, profe Alonso. Eh, saludos desde Cartagena 7 de 20 y eso que era docente de aula desde Tibana, Boyacá. Vayan colocando allí su resultado porque ya ustedes conocen. Ah, bueno, eh estos simulacros gratuitos eh para quien me está viendo por primera vez esta clase, les voy a dejar el enlace. Hm. Una vez acabada la clase, en el primer comentario de esta clase va a quedar el link del simulacro. ¿Por qué? Porque la idea es que hagan primero el simulacro y luego se vengan a ver la clase. No pueden ver la clase sin haber hecho el simulacro, porque aquí solamente vamos a ver cómo les fue en las preguntas. Entonces, para que usted sepa cuáles eran las respuestas correctas, va a venir a este o el por qué las respuestas correctas. ¿Por qué? Porque en el link que les envío el simulacro, muchos me estaban preguntando, "Profe, no me he enviado los resultados, lo tengo automáticamente. Yo no voy a estar enviando resultados de estos simulacros gratuitos. Eh, le van a llegar de una vez, es más, usted termina el simulacro y ya puede ver su puntuación allí y le llega de una vez el correo a la carpeta de spam según el correo que haya utilizado para contestar el simulacro." Entonces, téngano muy pendiente porque yo no voy a enviar resultados porque eso está automático. Terminó de presentar el simulacro, le llega eh puede ver el resultado de una vez allí y también le llegan las respuestas a su correo electrónico. Recuerden que ya estamos en clases prácticas, simulacros todos los jueves 7 de la noche, solamente retroalimentación. Ustedes lo hacen eh desde el mismo momento que yo les envío el enlace por h el canal de WhatsApp. Ustedes tienen el tiempo hasta que lleguemos el jueves a las 7 de la noche a cont a retroalimentar el simulacro. ¿Listo? Además de eso, pues, ¿qué otras ventajas tienen de poder estar en el canal de WhatsApp? Todos los días estamos con una pregunta diaria. Eh, estoy buscando la posibilidad porque yo sé que los docentes de aula quieren preguntas para su cargo específico y vamos a ver cómo organizamos. Eh, no sé si llamar la semana de conocimientos específicos para que en una semana del mes podamos lanzar una pregunta para los de preescolar. Por ejemplo, el lunes podríamos lanzar eh cuatro preguntas o cinco preguntas, una para preescolar, una para primaria, una para matemática, una para sociales, una para lengua castellana. El martes seguimos con otros cinco cargos, el miércoles con otros para que tengamos una semana de conocimientos específicos. ¿Les parece bien la idea? una semana al mes solamente conocimientos específicos. Es decir, que en esa semana usted podría tener una preguntica de conocimientos específicos. Allí dicen que sí les parece muy bien eh esto por el tema de tantos cargos, ¿no? Hacerlo al menos en una semanita del mes que lo podamos hacer y podemos empezar ahorita en el mes de agosto. La última semana de agosto podríamos podría ser la última semana eh de agosto llamarla la semana de conocimientos específicos. Entonces, no va a haber razonamiento cuantitativo el día lunes, el martes tampoco va a haber lectura crítica, no, esa va a ser semana de solo conocimientos específicos para no saturar tampoco el canal de enviarles son creo que 23 cargos, 23 preguntas cada día, eso sería una locura. Ustedes se envolatarían. Entonces, yo les voy a organizar muy bien con tiempo. Les voy a decir, el lunes van estos cargos, el martes van estos, etcétera, etcétera. Y nuestro gran nuestra segunda gran prueba, nuestro super simulacro número 13, eh ya lo ya lo vamos a empezar a preparar para lanzarlo, no sé si a finales de este mes o en el mes de septiembre. Estén muy atentos porque ya se vendría nuestra segunda prueba. Bien, bien importante. Bueno, vamos a iniciar. Gracias a todos los que estuvieron saludando allí, porque el tiempo, como dicen por allí, el tiempo en televisión es oro. Hm. Bueno, vamos a empezar entonces con la retroalimentación de este simulacro. Vuelvo y les digo, mis profes, si usted no ha hecho el simulacro, aquí está el QR también para aquellos que no lo han hecho y cuando vayan a ver esta presentación allá en nuestra carpeta de la clase del día de hoy en el Drive, eh ustedes van a poder hacer clic si no tienen un celular a la mano para escanear o no pueden escanearlo, van a poder hacer clic en la imagen que también está vinculado a un enlace que es el enlace al simulacro número uno gratuito. ¿Cuándo cierra el enlace, profe David? Nunca, nunca, pero nunca, nunca vamos a cerrar el enlace. Vamos a dejarlo abierto. ¿Para qué lo vamos a cerrar? Sí, no es necesario. Entonces, como es gratuito, queda abierto. Si usted por allá en el mes de septiembre, octubre lo quiere volver a hacer, pues hágalo. Ahí va a quedar el enlace. Es decir, debe guardar el enlace, obviamente, para que lo tenga guardadito, pero esas 20 preguntas van a quedar ahí abiertas siempre. Durante todas nuestras próximas clases voy a tener aquí el QR. Siempre va a estar aquí el QR de el canal de WhatsApp. De hecho, hm, no lo vamos a dejar ahí. Vamos a a más bien a bajarlo. Vamos a colocarlo por acá abajito. Eso, porque ahí me tapa las vistas. Listo. Vamos a dejarlo por acá abajito. Muy bien. Ahí vamos a tener siempre el QR aquí en la parte de abajo. Los que están en en desde un computador, desde una tablet, desde un televisor y no están en el canal de WhatsApp, escanean el QR y los lleva directamente a nuestro canal de WhatsApp donde publicamos toda la información. ¿Listo? Bueno, tenemos obviamente unos maestros que sacaron 20 de 20, es decir, todos todas las preguntas las acertaron. Estos son los maestros a quien vamos a darles un aplauso. Mándeles allí un emoticón a estos eh maestros que sacaron 20 de 20. Un fuerte aplauso para ellos, por favor. Hay un emoticón. Jaime Eduardo Laverde de Antioquia, eh José Rojas de Cali, Magda Patricia Rojas de Tunja, John Jairo Galvis de Boyacá, Nuri Dayana de Cundinamarca, tenemos a Davin López de Norte de Santander. De 3000, casi 4,000 que contestaron la prueba, de casi 4,000 que contestaron la prueba, solamente estos maestros sacaron 20 de 20. Eh, David López de Norte Santander, Cirle y Alejandra de Medellín, Flor de María Moreno, no sé si alguno de ellos está por aquí, eh Jie Vergel de Valledupar, Laura María de Huila, Susana Marcela de Antioquia, María Claudia Cervantes del Magdalena, Judi Andrea Lugo Quesada de Pereira, Diego Fernando Giraldo Salazar de Pereira, Karen López de Norte Santander, y Sandri del la Secretaría de Educación de Bolívar. Esos fueron los únicos maestros que sacaron 20 de 20. Yo sé que por allí algunos sacaron 19 de 20. También hay un grupo eh grande que sacaron 19 de 20, otros que sacaron 18 y así sucesivamente. Pero solamente voy a publicar en las clases los que saquen puntaje perfecto. 20 de 20. Listo. Así que anímese, mi profe, para el próximo el próximo simulacro gratuito, el número dos. Y eso sí no me vaya a hacer trampa, no me vaya a ser allí que contesto el simulacro dos veces, como cuando lo contesta la primera vez, ya usted va a poder ver cuáles son las respuestas correctas. Entonces, voy a volverlo a presentar con otro correo y voy a marcar todas las respuestas porque ya las tengo. No, no haga eso, por favor, que se está engañando a usted mismo, que sea realmente en su primer intento. ¿Listo? Bueno, aquí tenemos unos datos estadísticos. 3,801 maestros y maestras que contestaron este el simulacro y ojo al valor promedio, nueve de 20 puntos. Ese fue el promedio de esos 3,800, de esas 3,800 unas respuestas, eh el promedio de 20 fue de nu, o sea, estuvimos por debajo del 50%. O sea, que realmente estuvo duro y pesado este simulacro número uno gratuito. Unos me decían, "Profe, estuvo hasta estuvo más pesado inclusive que el super simulacro." Yo le dije, "Bueno, eh la idea es que podamos meter también por allí algunos eh algunas palabras que que nos logren como confundir o los logre confundir a ustedes y que podamos allí a ver eh irle subiendo el nivel a nuestros simulacros." Vamos a empezar entonces con la pregunta de la uno a la cuatro. La primera situación hablaba de que en una institución educativa llamada Altos de la Rivera eh incorporó en su planeación anual la estrategia ciclos de evidencia pedagógica, una estrategia que que incluyó y que estaba orientada a mejorar la utilización institucional de evidencias para ajustar las prácticas educativas. Orientada a mejorar la utilización institucional de evidencias para ajustar las prácticas educativas. Con esto, la línea base se obtuvo durante la vigencia anterior mediante una rúbrica de cuatro niveles. Cada docente entregó un registro pedagógico seleccionado mediante muestreo institucional, posteriormente valorado por dos evaluadores capacitados. La meta fijada consistía en aumentar 15 puntos porcentuales la proporción de docentes ubicados en los niveles superiores. En los dos niveles superiores. Al finalizar el tercer corte, el informe institucional presenta un incremento de 24 puntos porcentuales. El equipo directivo propone declarar cumplida la meta, cerrar la acción del plan de mejoramiento institucional PMI y adoptar permanentemente la estrategia. Un docente o una docente encargada de aportar el al seguimiento identifica las siguientes condiciones. La rúbrica actual contiene cinco niveles y modificó varios descriptores. La línea base empleó al docente como unidad de análisis. El seguimiento [resoplido] utiliza eh cada registro presentado. Algunos docentes aportaron un registro, mientras otros registraron hasta ocho. La plataforma otorga mayor peso al registro más reciente. Los registros faltantes quedaron excluidos del cálculo. La ejecución comenzó en fechas diferentes entre sedes. Las sedes de inicio temprano recibieron mayor acompañamiento. La asignación del acompañamiento respondió a solicitudes de los directivos y no a criterios aleatorios. Durante la implementación se desarrolló una capacitación externa relacionada con la estrategia. El 17% de los registros posee calificación automatizada, pero carece de verificación humana. La revisión de concordancia se aplicó principalmente a registros con puntuaciones altas. La docente deberá, aquí ya viene como lo que debe hacer usted, la docente deberá recomendar cómo valorar este resultado, determinar una posible eficacia de la estrategia, es decir, si fue eficaz o no, y orientar su continuidad institucional. Debe recomendar eh dar una conclusión si sirvió o no sirvió la estrategia y orientar si deben seguir con esa estrategia o cambiarla. Entonces, esta era la primera pregunta. ¿Cuál actuación inicial permite establecer si el incremento reportado representa una variación institucional válida y no un efecto del cambio metodológico? La opción A decía, depurar registros duplicados, entregas tardías y valores extremos mediante reglas uniformes para precisar la magnitud observada antes de examinar equivalencia métrica institucional. Esto hay que leerlo con calma. Y ojo que el en en Google en perdón en formularios de Google sí hay una forma de colocarle el contabilizador, pero bueno, es un poco compleja, no lo trae inmerso el formulario de Google, sino que hay que instalarle un complemento, pero yo lo tengo sin ese complemento. Entonces, usted puede contestar en el tiempo que usted desee. Entonces, lean de manera eh eh pausada, no se no se no se apresuren a contestar, sino presten atención a cada una de las palabras. La opción B decía, homologar las rúbricas mediante anclajes compartidos, igualar la unidad docente y responder artefactos para reconstruir una estimación institucional comparable entre periodos evaluados y la sedcia triangular, resultados automatizados, apreciaciones docentes y actas de acompañamiento mediante una matriz probatoria para interpretar variaciones antes de recalibrar el indicador institucional. Entonces, para empezar, mis profes, eh esta primera pregunta nos nosotros veníamos acostumbrados inclusive en el suimulacro a que las opciones de respuestas nos vinieran con el mismo verbo inicial. En esta cambian los tres verbos iniciales de cada una de las opciones de respuesta. No es lo mismo depurar que homologar y que y que triangular. Vamos a ver los resultados entonces de esta primera pregunta en la cual wow. Impresionante. Mire cómo fue esos resultados. 22%, es decir, 860 maestros escogieron la A. 22% 22.6 también. 85 escogió la B y un poquito más del 50%, es decir 54,8% escogió la C, que es esto. Corresponde a 2085 maestros. Escogieron la C de triangular resultados automatizados. ¿Cuál era la respuesta correcta? Pues la que está en verde, en este caso homologar. ¿Pero por qué? Porque aquí la opción B está tendiendo primero esa invariancia de la medición. El incremento de estos 24 puntos no se puede interpretar válidamente, mientras la línea base y el seguimiento representen simplemente unidades, ponderaciones y escalas diferenciales. Este verbo de homologar, eh, ¿a qué a qué hace referencia? a las rúbricas mediante estos descriptores anclados que nos van a permitir establecer correspondencias entre los diferentes niveles, también a recuperar al docente como esa unidad eh que evita que quienes presentan más registros pues tengan mayor influencia y responder o o nos va a ayudar esta esta homologa ación a reponderar más bien los artefactos que corrige la sobrepresentación producida por la plataforma. Ojo con esto porque eh la resolución esto, recuerden que estas estas yo no sé si yo se los dije, sí, yo creo que yo les dije que íbamos a sacar las preguntas de de las o que íbamos a evaluar las competencias funcionales del manual de funciones, en este caso para docentes de aula. Las cinco primeras funciones, las cinco primeras funciones de docentes de aula son las evaluadas en este primer simulacro. Allí en la resolución 3842 de 2022 asigna el docente de aula la función expresa de participar en el seguimiento y evaluación de la planeación institucional y de los procesos que se deriven de ella. Y esta participación entonces exige no simplemente asistir a una reunión, sino aportar también análisis pertinentes para tomar decisiones de manera institucional y no limitarse simplemente a reproducir el resultado del sistema de la información. Y si nos vamos a la guía 31, utilizada como ese referente metodológico, allí la guía 31 también nos indica que la valoración debe ser sistemática, sustentada en evidencias y orientada a obtener resultados objetivos válidos y confiables. Si nos vamos al distractor donde todos cayeron, que fue el distractor de procedimiento administrativo secundario, la opción C. La triangulación puede enriquecer, sí, la interpretación, pero posterior. Esto de interpretar la los resultados de manera prematura no es no es tan bueno porque la triangulación eh es como una fase que va un poco más más adelante, no se debe hacer de inmediato. La matriz probatoria reuniría evidencias producidas mediante métricas todavía incompatibles y podría otorgar apariencia de solidez a una estimación que es estructuralmente todavía inestable. Entonces, ojo con ese esa cascarita allí, porque sí, triangular los resultados es es una buena hm estrategia, pero no va inicialmente. Primero se deben homologar esas rúbricas eh mediante los anclajes compartidos. ¿Listo? Vámonos con la segunda. La segunda dice, "¿Qué procedimiento ofrece la inferencia más defendible?" la inferencia más defendible para valorar si la variación observada puede relacionarse con la estrategia y no con explicaciones rivales. Aquí teníamos tres opciones. La primera era integrar series, entrevistas y auditorías de artefactos, jerarquizando evidencia según su validez para explicar pues los mecanismos, los sesgos y los resultados derivados de la intervención institucional. Suena, ¿verdad? La B dice, aplicar un modelo multinivel de diferencias temporales ajustando la línea base, exposición desigual y sede para estimar variación atribuible a la estrategia institucional. También suena, profe David. Y la C decía, contrastar grupos según la intensidad de acompañamiento, emparejando perfiles iniciales y efectuando análisis de sensibilidad para valorar explicaciones rivales del cambio institucional observado. Pues precisamente, miren como todas suenan, miren cómo quedaron los resultados. La opción A tuvo un 33%, la opción B un 36% y la C, que era la respuesta correcta, tuvo un 30%, es decir, la menos votada. ¿Por qué era la C y no la A ni la B? Porque esta opción C está reconociendo que la intensidad del acompañamiento no fue asignada de manera aleatoria. Por ello es que la comparación directa entre las sedes tempranas y tardías tendrían ese sesgo de selección. Aquí el emparejamiento según los perfiles iniciales permite pues aproximar grupos más equivalentes. Obviamente el contraste por intensidad examina una posible relación entre lo que es la exposición y el resultado. Y el análisis de sensibilidad pues determina cuánto tendría que influir una variable que no se observada para modificar así la conclusión final. Entonces este procedimiento no convierte el diseño en algo como un experimento, pero produce una inferencia prudente y superior a la comparación más bruta, ¿verdad? Además, permite evaluar explicaciones rivales como la capacitación externa, como lo dice allí, la selección voluntaria del acompañamiento y las diferencias iniciales entre las sedes que no fueron tenidas en cuenta. Recordemos, ¿por qué la B no es? Hm, es un una acción un poco descontextualizada, ya que el modelo multinivel resulta técnicamente avanzado, ¿sí? Pero el simple ajuste estadístico no elimina el sesgo producido por la asignación intencional del acompañamiento. Además, la expresión, esa expresión de variación atribuible y ahí estaba como la cáscara [resoplido] está excediendo lo que permite concluir un diseño institucional que no es aleatorizado. Recuerden que esto no es por por eh variable aleatoria, ¿no? Los que contestaron la A, esto es un poquito, este distractor de la A fue un poco más de insuf insuficiencia técnica, ya que la integración propuesta permite comprender mecanismos y sesgos, pero no está estableciendo una estrategia analítica suficiente para reducir ese desequilibrio inicial entre los grupos y además está explicando el proceso con profundidad, aunque ofrece menor capacidad para valorar la atribución del cambio. Entonces aquí la respuesta h que fue menos votada fue la respuesta correcta. Luego venía la pregunta número tres. En la pregunta número tres decía que ante la propuesta de cerrar la acción institucional y adoptar permanentemente la estrategia, preguntaban que cuál era la recomendación que ofrecía mayor proporcionalidad técnica y normativa. Recomendación. Recordemos que a la profesora se le pedía eh dentro de todas las cosas que hiciera una recomendación eh a este proceso. ¿Qué recomendación entonces ofrece mayor proporcionalidad técnica y normativa? Entonces, la A decía reconocer el avance provisional, ampliar la implementación y anexar reservas metodológicas para generar evidencia adicional durante el despliegue institucional de la fase. La B decía, suspender temporalmente la estrategia. Suspender temporalmente la estrategia. Descártenla de una vez. Sí. La C decía, mantener la estrategia bajo validación. Ah, bueno, redefinir el indicador. Sí, claro, hay que redefinirlo. Esa es una buena recomendación. Y fijar umbrales verificables para decidir cierre o ampliación mediante una evidencia equivalente del próximo corte. Es decir, eh que se pueda redefinir de acuerdo a como se se pueda ver en estos resultados, eh eh eh poder ampliar o cerrar de acuerdo a los resultados de un próximo corte. ¿Qué pasó aquí? Entonces, bueno, aquí ya la cosa cambió. Esta pregunta como que estuvo un poco un poco más clara, sobre todo por esa opción B que nos permitió descartarla de una vez. Espero usted no haya estado en ese 7,8% que escogió la opción B. Aquí efectivamente la opción C era la respuesta correcta porque está [carraspeo] evitando dos decisiones extremas. Una de reconocer el avance simplemente provisional [resoplido] eh que es validar un logro no demostrado o paralizar una estrategia que podría resultar útil. En este caso la opción B. En cambio, mantener bajo la validación permite continuar las actividades mientras se corrige el sistema de medición. Y la última pregunta, bueno, les voy a a ir mencionando los distractores, ya que estoy leyendo allí, que me los están pidiendo. La última pregunta decía, "¿Cuál mecanismo permitiría desarrollar el siguiente ciclo de seguimiento con mayor trazabilidad, ojo con esa palabra mayor estabilidad de medición y capacidad para adoptar ajustes oportunos?" Aquí nos están pidiendo tres cosas. ¿Cuál de estos tres es el mejor mecanismo que nos va a permitir desarrollar mayor trazabilidad, estabilidad en cuanto a la medición y la capacidad para adoptar ajustes que sean de manera oportuna? la A decía, establecer un protocolo prospectivo con definiciones, unidades, fuentes, reglas de ausencia y umbrales, que fue uno de los inconvenientes que se tuvo en este en este ejercicio para activar ajustes institucionales trazables, ojo con esa palabra, en cada revisión programada. La A me suena muchísimo. La B dice, "Implementar auditorías rotativas entre sedes." Ojo con esa palabra auditorías. Yo creo que es una palabra bastante eh hm compleja para esa opción. Implementar auditorías rotativas entre sedes, revisión documental y retroalimentación técnica para fortalecer fidelidad operativa y detectar divergencias durante la ejecución. institucional periódica. Me sorprende que la mayoría haya escogido esta opción porque parece algo bastante conductual, bastante impuesto, ¿verdad? esto de de de las auditorías de revisión y la opción C dice, programar informes bimestrales, reuniones técnicas y compromisos responsables para mantener actualización ejecutiva y facilitar decisiones del equipo directivo durante la vigencia institucional. Definitivamente la A es la que más suena, en este caso fue la segunda más votada. Ojo, maestros que escogieron la opción B. Ojo, maestros, que escogieron la opción B, porque eh no es no es muy formativa esta opción B. No es muy formativa. Sí. En cambio, la opción A de establecer un protocolo prospectivo con definiciones, unidades, reglas, eh reglas de ausencia y umbrales para activar ajustes institucionales trazables en cada revisión programada. Es esta es la más acertada más que la opción B que la mayoría escogió de implementar auditorías rotativas entre sedes. Ojo con esta. Nos vamos con la siguiente siguiente eh situación. Yo las situaciones se las puse bien grandecitas [carraspeo] porque no sabemos cómo nos van a salir, pero bueno, la idea es que ustedes tengan bastante contexto. De la 5 a la 8 hablaba de una institución educativa eh que adoptó en su pello un enfoque denominado indagación territorial reflexiva indagación territorial reflexiva sustentado en tres principios. Una, vinculación de los aprendizajes con situaciones del entorno. Dos, flexibilidad de las trayectorias formativas y valoración progresiva mediante evidencias diversas. [carraspeo] El POA, que es el plan operativo anual, fijó como objetivo reducir las diferencias entre sedes respecto a los criterios utilizados para reconocer avances, preservando la capacidad de adaptar las experiencias pedagógicas a las particularidades de cada contexto. Para actualizar ese lineamiento académico institucional, una asesoría externa entregó el documento del marco unificado de progresión pedagógica integrado por 12 descriptores secuenciales, una matriz común de evidencias y reglas para determinar cuándo cada estudiante puede avanzar hacia desempeños de mayor complejidad. Bueno, ahora como que le quieren quitar esa palabra desempeño. No sé si usted vio el video que lancé esta semana. de la modificación del decreto 1290, que le quieren quitar la palabra desempeños a a los desempeños que aparecen eh o a los niveles superior, alto, básico y bajo. Eh, se le quiere quitar que ya no vuelva a decir desempeño, superior, desempeño, sin que simplemente diga eh superior, alto, bajo, eh básico y bajo. Pero bueno, el [carraspeo] equipo académico encuentra los siguientes elementos. Primero, el marco fue elaborado a partir de 240 evidencias procedentes de dos sedes con mayor estabilidad de asistencia y acceso tecnológico. Segundo, los demás las demás sedes participaron mediante formularios respondidos por menos de la tercera parte de sus docentes. Tercero, cinco escritores identifican progresión mediante el cumplimiento ordenado de actividades, aunque el PI privilegia transferencia, argumentación y aplicación contextual. Eh, cuarto, cuatro escritores favorecen evidencias escritas extensas y asignan menor reconocimiento a demostraciones orales, prácticas o visuales. Quinto, la aplicación experimental aumentó la coincidencia entre evaluadores, pero redujo la identificación de respuestas originales y soluciones vinculadas con el territorio. Sexto, el documento integra como orientación pedagógica algunas reglas relacionadas con frecuencia de registros, firmas responsables y fechas de entrega. Séptimo, los estudiantes consultados comprendieron de manera diferente términos como autonomía, transferencia y profundidad. Octavo, una parte del profesorado solicita adoptar el marco para disminuir divergencias entre sedes. Noveno, otro sector propone conservar las orientaciones vigentes argumentando que la estandarización podría alterar el enfoque del PI. Y décimo, la rectoría plantea aprobar el documento durante la siguiente reunión institucional para cumplir el producto previsto en el POA o el plan operativo anual. una una docente o un docente que es usted recibe el encargo de formular recomendaciones técnicas para decidir qué elementos revisar, adaptar, validar o incorporar en el nuevo lineamiento académico y pedagógico. De aquí vienen las preguntas de que usted pueda recomendar estas o hacer estas recomendaciones técnicas. La cinco, la cinco nos hablaba eh de antes de examinar individualmente los 12 descriptores, ¿qué actuación permite estructurar con mayor rigor la revisión institucional del documento presentado? Antes de examinar primero de manera individual estos 12 descriptores, ¿qué es qué es o cuál es esa actuación que nos va a permitir estructurar con un mayor rigor la revisión institucional del documento que se ha presentado? Yo creo que esta estaba fácil. [resoplido] La A decía mapear la correspondencia entre el PI, objetivos, el POA, prácticas vigentes y hallazgos representativos para identificar rupturas antes de redactar ajustes pedagógicos institucionales verificables. La B dice, jerarquizar las propuestas del asesor mediante criterios de innovación. ¡Uf! Suena factibilidad y transferencia institucional para seleccionar componentes aplicables durante la siguiente vigencia académica. La C dice, sistematizar percepciones docentes, registros pedagógicos y resultados agregados mediante categorías emergentes para fundamentar prioridades de actualización del lineamiento académico institucional actualmente vigente. Hm, yo creo que de entrada podríamos también descartar una de esas tres opciones. ¿Cuáles descartarían ustedes? ¿Cuáles descartarían ustedes? La A, la B o la C. Ojo, descartar de una. La A, la B, dicen por allí, la C, la B, la B, la B y la C. Bueno, porque ya sabe de pronto la respuesta, pero sí hay una que podríamos descartar si la si la volvemos a leer, uno dice, esta no entra aquí dentro del grupo. ¿Cuál sería? Pues la B, ¿verdad? eso de jerarquizar las propuestas eh del asesor, es decir, como decir cuáles son las más importantes mediante criterios de innovación, factibilidad, esta es más factible que esta y transferencia institucional, ¿no? Como que no. Aquí la opción correcta era la A. Muy bien. Un 64% escogió esa opción A que establece primero el marco de trazabilidad requerido para así valorar la respuesta. valorar la respuesta, no la jerarquiza, lo que hace es mapear la correspondencia que existe entre el PI, los objetivos, el plan operativo anual, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces, aquí eh la trazabilidad de valorar la propuesta es lo primero que se debe hacer. Relación cada posible modificación con los principios pedagógicos del PI, los objetivos institucionales. Está incluyendo todo, las prácticas existentes, el POA, la evidencia disponible. Entonces este procedimiento permite detectar de cierta manera detectar las contradicciones entre lo que se está diciendo o lo declarado con lo que se está programando y lo que se está proponiendo antes de iniciar una redacción normativa. Los que contestaron la B es un poquito descontextualizada la acción, por eso dijimos que jerarquizar las propuestas no sería como la opción más viable. Y la opción C, que tuvo un 27% eh carece de esa eh suficiencia técnica, ¿verdad? La sistematización de percepciones y registros aporta información que es multiirreferencial, pero no está estableciendo como tal una estructura más explícita para relacionar cuáles son los hallazgos en el PI, en el POA, en los objetivos, etcétera, etcétera, etcétera. Luego nos fuimos a la pregunta número seis, que decía, ¿qué criterio permite decidir con mayor solidez cuáles descriptores pueden permanecer? cuáles requieren adaptación y cuáles ameritan exclusión del [carraspeo] lineamiento. Aquí la opción A nos dice que ponderar la aceptación docente, disponibilidad operativa y facilidad de registro mediante matriz multicriterio para definir la incorporación gradual de cada descriptor propuesto. Yo creo que esta era esta era la opción que h se debería descartar también de una vez. Recuerden que sí vamos a encontrar de pronto una opción que puede ser muy descartable, pero si encontramos así una una opción muy descartable, debemos revisar muy bien las otras dos opciones. La B dice, "Examinar la consistencia interna de los descriptores, su progresión y observabilidad mediante revisión experta para depurar las ambigüedades antes de que se aplique de manera institucional. Y la C decía, determinar la alineación. Ajá. Ah, bueno. De cada descriptor con los principios del PI, objetivos, evidencia contextual y miren que todas están ligadas. La la pregunta cinco también la respuesta estaba ligada a que todo fuera alineado, a lo que todo fuera hm contextualizado a los principios del PI, a los objetivos, a la evidencia, a a la evidencia contextual y en este caso las consecuencias pedagógicas para decidir la permanencia si se debe adaptar o se debe excluir. Es decir, se debe determinar si están alineados o no. para poder tomar la decisión si permanece, se adapta un poco o se excluye de allí. Por eso así fueron las respuestas. Miren, un 82% escogió esa opción C. Aquí no hay mucho que explicar, ya que esta opción C está articulando con, vuelvo y les digo, los cuatro niveles que son decisorios. la correspondencia con el PI, la contribución a los objetivos institucionales, el respaldo en evidencia representativa y los efectos previsibles sobre las prácticas pedagógicas. Muy bien. Yo sé que los que están los que están aquí viendo esta clase que no contestaron el simulacro deben estar locos, estar diciendo, "Pero va muy rápido, eh, profe, eh, no entiendo nada." Y es porque pues tenían que contestar el simulacro. Aquí no estamos contestando el simulacro, estamos viendo los resultados, cómo les fue y por qué, el porqué de las respuestas correctas. Por ejemplo, en la pregunta número siete decía, antes de recomendar que se adopte esta estrategia institucional, ¿qué diseño permitiría validar el lineamiento frente a la diversidad de contextos y trayectorias existentes? Es decir, ¿cuál de estas tres estrategias nuevamente de diseño permite validar realmente hm la diversidad de los contextos y las trayectorias que existen en la institución educativa? Por ejemplo, aquí estaba la opción A, que era implementar una prueba inicial controlada en sedes con mayor estabilidad operativa, documentando ajustes docentes para estimar factibilidad. y preparar expansión institucional posterior. Algunos, ojo con esta palabrita, implementar, porque no siempre el que implementa eh y siempre lo hemos dicho en otros simulacros, no siempre el que implementa está haciendo cosas eh que van acorde a lo que está implementando. Sí, puede ser que implementar una prueba inicial que sea controlada en CS con mayor estabilidad. que sea operativa eh funcione, pero no es la opción que estamos buscando, no es el diseño que va a permitir validar ese lineamiento. La B decía, estratificar la prueba por trayectoria. ¿Alguien sabe qué es estratificar? ¿Ustedes buscaron los conceptos de cada uno de las palabras que quizás no entendieron? ¿Saben qué es estratificar? Alguien que me diga. ¿Qué es estratificar? Clasificar. Muy bien. Sí, un sinónimo. Okay, profe Arly. Muy bien. Ordenar, clasificar según su rango. Acuérdese de los estratos eh que existen en Colombia, que no deberían existir los estratos sociales. Viene de estrategia [carraspeo] por niveles, clasificar, discriminar. Bueno, de pronto no no se no va tanto por allí, pero si tiene que ver con la clasificación. Estratificar es clasificar por trayectorias esta prueba, por sedes. Recordemos que la institución educativa puede tener una sede donde h su población sea de bajos recursos y puede tener otras sedes. En mi institución educativa pasa de que hay sedes que son dos totalmente diferentes en cuanto a la parte socioeconómica. Entonces, eso eso existen en las instituciones educativas. Dependiendo el barrio o la comuna donde esté la sede, pues eh se debe contextualizar y esta es una buena estrategia de estratificar la prueba por trayectorias, sedes y los niveles de participación, fijando criterios previos para valorar pertinencia, equidad, compresión y variación pedagógica observada. Esta era la respuesta correcta y creo que fue la más votada. Sí. 59% [carraspeo] de los maestros escogieron esta opción B, ya que está corrigiendo además esa amenaza de validez presente en la elaboración del marco. Esta evidencia procede mayoritariamente de sedes con condiciones que son favorables y la estratificación pues va a permitir incorporar los diferentes contextos, trayectorias y niveles de participación diversos. Si me dicen cuál era el distractor de la A, insuficiencia técnica de la B, un poco descontextualizada esa esa opción de la B. El análisis experto de de casos límite permite depurar conceptos y anticipar discrepancias interpretativas. En esa opción C, su alcance permanece principalmente en lo netamente conceptual. no está demostrando cómo operan los descriptores en las sedes, trayectorias y condiciones institucionales diversas, se centra simplemente en en lo conceptual. Entonces, ojo con eso. Tenemos la pregunta número ocho. Eh, en la pregunta número ocho dice, "Remitir la versión ajustada al Consejo pertinente anexando eh, perdón, la pregunta ocho dice, una vez ajustado y validado el documento, ¿qué actuación garantiza mayor legitimidad técnica para su incorporación y revisión institucional posterior?" La A dice, remitir la versión ajustada al consejo pertinente anexando actas, matriz, normativa y cronograma para formalizar su incorporación documental durante la vigencia. Ojo con lo que nos están preguntando. Uy, esta opción pareciera que que sonara, ¿verdad? Pero recordemos que ya está ajustado y ya está validado el documento. Ahora, ¿qué sigue? Es decir, ¿cuál de esas tres opciones nos va a garantizar esa mayor legitimidad técnica, es decir, que sea legal, un documento técnico legal para que se pueda incorporar y para que se revise de manera institucional eh eh en el futuro o o posteriormente. Ya dice, "Remitir la versión ajustada al consejo pertinente anexando actas matriz." O sea, está tomando un poco, se está adelantando porque nos están nos están preguntando qué actuación garantiza que sea legítimamente técnico este documento para que se revise de manera posterior, no están diciendo para que lo revisen ya. Y la opción A está diciendo que se reimite de una vez la versión ajustada del consejo pertinente. Ojo con esa cáscara. La B dice, divulgar el lineamiento validado mediante laboratorios pedagógicos, casos interpretativos y asesorías entre pares para fortalecer la apropiación institucional antes de evaluar resultados posteriores. Parece que sí, pero no cuadra porque la opción C, que es un poco más sólida, someter una versión trazable a la instancia académica competente, una versión trazable es diferente a la versión ajustada, incorporando evidencias, disensos, reglas de aplicación y umbrales para revisar su vigencia institucional. cuando habla de su vigencia institucional, esto le está dando mayor legitimidad técnica que se logre incorporar. Es decir, están están diciendo que eh bueno, vamos a hacer la trazabilidad eh en este caso sería el Consejo Académico para ver si eh con esta evidencia que tenemos, con estos eh disensos, con estas reglas de aplicación y umbrales, se puede revisar si concuerda con la vigencia institucional, si están eh en el mismo en la misma misma balanza. Entonces, aquí la respuesta correcta, mis profes, que contestó únicamente el 25%, la opción C está integrando o integra adopción, trazabilidad y revisión. Tres verbos importantísimos: trazabilidad, adopción e integración. La versión presentada en esta opción Cmite conocer cuáles son las disposiciones provenientes del PI, cuáles responden al plan operativo anual y qué evidencia respalda cada ajuste y qué desacuerdos técnicos permanentes. ¿Por qué la opción A no es la respuesta correcta? Aunque es un procedimiento administrativo, pero no debe con lo que yo les decía, no debe ser el procedimiento administrativo inicial. sino más secundario. La remisión de actas, matriz y cronograma favorece la formalización documental. Sin embargo, la opción A no está incorporando las reglas de aplicación, la evidencia de validación, el tratamiento de disensos ni criterios para revisar posteriormente que esté eh si su si es pertinentemente alineado con la institución educativa. Entonces, aquí la opción correcta era la opción C y creo que muchos cayeron en esa cascarita de la opción A, de que aunque es una acción que se haría pero se se haría de manera posterior. Bueno, [carraspeo] vámonos entonces con la eh preguntas 9 a la 12. Creo que no nos va a alcanzar el tiempo si no nos va a tocar hacer una clase extra de esta retroalimentación. Esta esta situación de la pregunta 9 de la 12 hablaba de que una institución educativa Puerto de los Arrayanes incluyó en su POA la revisión de la ruta institucional. Ojo, nos han hablado de tres cosas diferentes. Ahora vamos a hablar de la ruta institucional empleada para interpretar y aplicar y aplicar los referentes de calidad. definidos por el Ministerio de Educación. En toda institución educativa debe haber esa ruta institucional para que no simplemente eh sale un documento y cada quien mire a ver si lo lee eh y si lo aplica, no. En la institución educativa debe haber dentro del plan operativo anual la revisión de esta ruta institucional e que lo que hace es interpretar y aplicar estos referentes de calidad definidos por el MEN. La auditoría interna había identificado diferentes eh diferencias, perdón, relevantes entre las orientaciones pedagógicas incluidas en el PI. Esto pasa mucho en las instituciones educativas. Una cosa es lo que dice el Ministerio de Educación Nacional y otra cosa es lo que se está aplicando en el aula. Por eso usted y y usted escucha siempre esta frase, eh, yo creo que todos la la han escuchado y quiero que me confirmen allí en el chat la famosa frase de que no conteste la prueba de acuerdo a su experiencia o o de acuerdo a como usted trabaja en el aula, contéstela de acuerdo a como el Ministerio de Educación eh desea que usted sea un profesional en el aula como ellos desean, no como yo quisiera. Por eso eh no podemos basarnos en nuestras experiencias porque a veces sí las cosas nos funcionan, pero no porque nos funcionen quiere decir que estamos alineados a a los referentes del Ministerio de Educación Nacional. Eso es claro, ¿verdad? Eh, no por el hecho de que h mis estrategias estén funcionando, eh quiere decir que yo estoy usando los referentes de calidad del Ministerio de Educación Nacional, porque puede pasar lo que les estoy diciendo. Entonces le sale una pregunta y usted contesta como usted aplica la norma o como usted eh aplica x o y estrategia y no como el Ministerio de Educación Nacional entre comillas manda que lo hagamos. Eso como por decirlo así. La auditoría interna había identificado diferencias relevantes entre las orientaciones pedagógicas incluidas en el PI y las planeaciones utilizadas por los docentes y los criterios empleados para valorar el progreso de los estudiantes. Ante este hallazgo, la rectoría entrega al equipo docente un paquete documental integrado por una versión alojada en el portal del Ministerio identificado identificada mediante fecha, dependencia, emisora y ficha técnica. una edición anterior descargada años atrás desde una página oficial toda incluida en el archivo institucional. Esto pasa, de hecho lo estamos viendo ahorita con el decreto 1290, que si se llega a aprobar esas modificaciones, pues ya el 1290 quedaría surrogado por la nueva normativa. Una circular territorial que ordena incorporar una matriz anexa elaborada a partir de un borrador ministerial, un documento técnico reciente que modifica ejemplos de aplicación, pero mantiene los aprendizajes esperados. una matriz ofrecida por una firma asesora, la cual presenta estándares, orientaciones, evidencias evaluativas y disposiciones normativas bajo la categoría de exigencias obligatorias, una síntesis elaborada por docentes de otra institución, ampliamente utilizadas en jornadas de formación y una tabla institucional que relaciona cada referente antiguo con actividades previ previamente desarrolladas durante una aplicación. experimental de la matriz externa aumentó la coincidencia entre las planeaciones y los términos incluidos en aquella herramienta. Sin embargo, también disminuyó la variedad de evidencias utilizadas y varios docentes omitieron aprendizajes presentes en la fuente ministerial oficial. La discusión interna revela tres posturas. Discusión interna de ¿quién? de los docentes. Un grupo propone adoptar la matriz externa por resultados iniciales porque, wow, les funcionó. Otro plantea conservar las orientaciones vigentes hasta recibir una orden ministerial expresa y un tercer grupo recomienda emplear el documento más reciente, independientemente de su naturaleza o autoridad emisora. Recuerden que le llegó a ustedes documentos de la entidad territorial certificada del Ministerio de Educación Nacional, eh un documento que tenía la institución educativa. En fin, un docente recibe el encargo de formular una ruta técnica para determinar las fuentes aplicables, actualizar las orientaciones institucionales y demostrar apropiación profesional de los referentes vigentes. Aquí le están evaluando a usted precisamente esa función de que usted demuestre que se apropia eh de los referentes de calidad del Ministerio de Educación Nacional como profesional de educación que es. Entonces la pregunta nueve decía, ¿cuál actuación inicial proporciona la base más rigurosa para determinar qué materiales integran el marco aplicable al nivel educativo atendido? ¿Cuál de estas tres opciones es lo primero que usted debería hacer, que le va a proporcionar esa base rigurosa para determinar cuáles son los materiales que integran el marco que se debe aplicar al nivel educativo atendido. A inventariar los materiales recibidos, registrar fechas y autores y priorizar aquellos vinculados al objetivo anual para iniciar la actualización pedagógica. institucional prevista. Sí, pero no eso eso no está un poquito descontextualizado y no es lo lo primero que se debería hacer. Inventariar, ¿no? B. Clasificar cada fuente por quién es quién es el autor de esa fuente, cuál es su vigencia, eh cuál es el ese alcance, qué versión tiene y su función pedagógica para establecer el marco aplicable. antes de modificar las orientaciones institucionales. Ah, bueno, una cosa es inventariar, otra cosa es clasificar esos documentos por quién lo está expidiendo, qué vigencia tiene, cuál es ese alcance, qué versión es y sobre todo lo más importante, qué función pedagógica cumplen cada uno de ellos. La C dice, examinar los resultados obtenidos tras aplicar la matriz externa, estimar subventajas prácticas y definir ajustes graduales para No, la C sí es totalmente descontextualizada porque no sería la actuación inicial eh que le va a dar a usted la base más rigurosa para determinar qué materiales integra, porque en la C usted está prácticamente escogiendo sobre los resultados ados que ya se obtuvieron de aplicar esa matriz externa. Entonces, la C no es. En este caso, la opción B tuvo el 50% de acierto, es la más pertinente, porque precisamente la actualización profesional comienza, ¿por qué? por determinar qué representa jurídicamente y pedagógicamente cada una de las fuentes, quién es la autoridad eh que está emitiendo, que permite verificar de dónde procede cada una de ellas y cuál es la vigencia que identifican si se puede aplicar o su o si o si su aplicación es de manera temporal. [resoplido] el alcance de limita destinatarios y materias reguladas. Y la versión evita pues emplear ediciones ya superadas y la función pedagógica pues distingue entre cada una de las normas, los referentes de calidad, las orientaciones técnicas, los ejemplos y los materiales auxiliares. A propósito, también salió eh eso sí ya es definitivo, salió la modificación de la guía 34. Entonces, ¿cuál es la guía 34? La guía de autoevaluación institucional. Y esto no salió en borrador, eso ya es eh este gobierno lo dejó antes de irse. La nueva guía 34 o las modificaciones a la guía 34, guía de autoevaluación institucional. Ya la anterior, esta es la nueva. Si no la ha descargado, vaya a mi canal de WhatsApp principal que allí está para que la tenga y la descarguen. Eh, profe, pero eso no me compete a mí. Sí nos compete estar dentro de la guía 34 porque eh hacemos parte, obviamente de de la de la institución educativa y en la autoevaluación pues todos participan. Bien. Eh, bueno, quiero decir un poquito aquí en esta opción C, que es es la acción descontextualizada porque analizar los resultados experimentales permite valorar utilidad práctica, pero una herramienta eficaz no adquiere por ello autoridad normativa. Es decir, no quiere decir que eh esto sea esto nos garantice fidelidad frente al referente ministerial. Entonces, esta opción C está desplazando la verificación de la validez y privilegia ya los resultados producidos por la misma matriz cuya pertinencia aún está en discusión. Entonces, no sé por qué escogieron esta opción C. Pregunta 10. Y no [carraspeo] vamos a alcanzar. Eh, sí, nosotros hicimos una clase de la guía 34, pero de la guía 34 vieja. Debemos hacer una nueva clase de la guía 34, la nueva. Entonces, yo creo que la vamos a hacer porque nos podrían incluir en la prueba escrita de esta nueva guía 34. La pregunta número 10 eh dice, ante la diferencia, ¿sí? Vamos en esta. Sí. La pregunta número 10 decía, ante la diferencia entre la circular, que es territorial, el borrador citado y las fuentes ministeriales oficiales, ¿qué criterio orienta la decisión más defendible? ¿Cuál de estas tres opciones es ese criterio que orienta la decisión más defendible? Y aquí hubo dos opciones que jalaron para aquí y para allá. La primera decía, aplicarla circular territorial tras verificar su autenticidad, pues desarrolla operativamente la política nacional y facilita una respuesta institucional uniforme y oportuna. No, yo la descartaría una vez. ¿Por qué? Porque es que la BM dice preferir el referente ministerial fechado posteriormente integrando sus orientaciones técnicas al PI para superar discrepancias documentales y asegurar actualización pedagógica institucional trazable. La verdad, eso no va a asegurar que se actualice eh se haga la actualización pedagógica, pero lo pero miren lo que dice la C, distinguir la fuerza jurídica. Y aquí está el meollo del asunto. Hay una jerarquización entre eh la autoridad competente y en este caso el referente h principal debe ser el del Ministerio de Educación Nacional, luego viene quizás el departamental, luego el municipal y luego el institucional. Entonces, distinguir la fuerza jurídica. Ah, claro. ¿Quién es la autoridad que emite esto? El ámbito, la vigencia y la finalidad técnica. y que se articule, obviamente, la norma nacional aplicable con orientaciones territoriales válidas, pertinentes y vigentes. Este es el criterio que realmente orienta la decisión más defendible, que usted pueda eh distinguir eh cuál es el referente, en este caso, que tiene mayor fuerza eh por su por la autoridad que lo está emitiendo. Y a partir de esto, pues allí sí ya se empieza. Entonces, aplicar las orientaciones de acuerdo a nuestro referente nacional, referente territorial y el referente institucional. Por eso la opción correcta en este caso era la opción C. Pero mire que la la opción B también tiende a confundir a los maestros. Vamos a ver en la opción B, que es una una acción con insuficiencia técnica. Verificar la autenticidad resulta necesario, sí, pero no está acreditando que la circular pueda modificar un contenido que es nacional, convertir un borrador en fuente definitiva o ampliar su propio ámbito. Por eso la opción C, que es más robusta evita dos errores frecuentes. ¿Cuáles son? equipar autenticidad con aplicabilidad y confundir novedad cronológica con superioridad jurídica. Y ojo, porque aquí un documento hm una fuente puede ser auténtica y aún así exceder su ámbito, apoyarse en una versión preliminar o cumplir una finalidad meramente orientadora. Asimismo, un documento que sea posterior puede aportar ejemplos o aclaraciones y mantener intacto el referente principal. Eso lo debemos tener claro, ¿no? Siempre las normas hm eh las normas nuevas digamos que reemplazan a a las a las normas anteriores. A veces alguna normativa nueva lo que hace es ampliar normativas anteriores, entonces no pierde vigencia esa normativa anterior, sino que la norma nueva lo que hace es ampliar eh como como lo es en el concurso docente. Si ustedes se lee solamente los acuerdos de convocatoria y no se lee el anexo técnico, pues usted de pronto no va a entender muchas cosas. ¿Por qué? Porque en el acuerdo de la convocatoria a usted le dicen lo básico, cuáles son las reglas de juego, pero en el anexo técnico de la convocatoria del concurso docente explican al detalle cada una de las reglas. Por eso en los acuerdos usted no va a encontrar la tabla de valoración de antecedentes. Creo que no la colocan en los acuerdos, la colocan es en el anexo técnico. Por eso debemos leernos ambos documentos, que de hecho se dice que ahorita en el mes de septiembre saldrían el borrador eh estos estos dos documentos para que las hagamos le hagamos, perdón, observaciones ciudadanas. La 11. Pero se nos acabó el tiempo. Hm. Se nos acabó el tiempo, mis profes. Sí, señor. Quedamos entonces en la 10. Hm. Bueno, nos va a tocar continuar en una clase posterior porque se nos fue el tiempo. Es que son 20 preguntas. Muchos creían, muchos me escriban por ahí, "No, eso es un miniulacro." Sí, son 20 pregunticas no más, pero a la hora de retroalimentar hay que hacerlo de manera minuciosamente. Entonces, yo sé yo sé, no sé si el otro jueves, yo se lo voy a decir por el canal de WhatsApp para que eh podamos tener más claridad. Eh, yo sé que muchos aquí me estaban preguntando y alcancé a leer por allí. Sí, van a venir más simulacros gratuitos, tranquilos. Yo sé que aquí muchos me están preguntando por el simulacro también gratuito. ¿Quieren simulacro gratuito de docente, orientador, de coordinador, de rector? Con calma, mis profes, con calma. Sí, primero atendemos el grupo más grande, luego vamos con el siguiente y así poco a poco a todos les vamos dando herramientas gratuitas para que se puedan preparar de mejor manera. Llegamos hasta la pregunta número 10. Yo creo que nos rindió el tiempo de pronto de hoy en 8 días podríamos empezar a las 6:30 para terminar esta retroalimentación y el mismo jueves entonces lanzaríamos el simulacro número dos para que usted lo lo tenga listo. Yo lo voy a a ir montando esta semana que entra, lo voy a ir montando y el jueves finalizamos la retroalimentación del uno y el mismo jueves ya va a quedar habilitado el enlace del simulacro número dos. ¿Les parece muy bien? 10 preguntas las terminamos el próximo jueves y vamos entonces avanzando nuestro propósito. ¿Listo mis profes? Feliz noche para cada uno de ustedes. No les voy a compartir entonces todavía la presentación del día de hoy para que esperemos la próxima clase a terminarla de manera completa. Hoy sumamos un paso más a la [música] meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra [música] los libros. Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe [música] valiente, mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. [música] Sigue apuntando alto. Hasta la próxima [música] clase. Chao. Chao. Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo [música] se nota. La clase es completa. Cierra los [música] libros. Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, [música] profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer [música] y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. [música] Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. [música] Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. [música] Cierra los libros. Estás a la meta, que tu [música] sueño está vivo y se hace presentes.