Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, pasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión, juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches a cada uno de ustedes, mis profesos. Bienvenidos a un nuevo live. Sí, señor. Bienvenidos a una nueva clase. Bienvenidos, bienvenidas, mis profes. Eh, vaya, por favor allí usted compartiendo esta transmisión, este live, como lo está haciendo el profe Curioso en este momento. Por favor, vaya dejando allí su live esta clase número 28. Clase número 28. Ya vamos por acá en esta clase. Sí, señor. Bienvenidos, bienvenidas. Váyanme saludando allí en el chat. Yo los voy leyendo mientras se van conectando los maestros y las maestras hoy. Media horita antes porque tenemos bastante eh bastantes pregunticas para analizar el día de hoy. Así que me resta decirles que espero puedan disfrutar este live. del día de hoy. Vamos a tener un simulacro gratuito. Sí, señor. simulacro gratuito donde vamos a poder practicar como como yo les quedé hm quedó pendiente ese simulacro la semana pasada, recuerden, no lo pudimos realizar, eh, pero yo había quedado con ustedes de hacerlo por aquellos donadores que colocamos allí esa meta y se cumplió. Así que por favor dene un fuerte aplauso allí con emoticones a los donadores del live pasado, porque gracias a ellos estamos hoy aquí transmitiendo este simulacro en vivo totalmente gratis. Aquí termino de compartir y ya empiezo a leerles entonces a cada uno de ustedes porque el día de hoy, como les digo, buenas noches. Allí están enviando sus emoticones. Envíen sus emoticones que eso van apareciendo aquí en la pantalla, mis profes. Eh, Sergio, Jenny, Maribel, Lady, buenas noches. ¿Desde dónde se están conectando los maestros y las maestras en esta noche? Por favor, hágamelo saber allí. Mire cómo se llenó esa pantalla de emoticones. Muéstreme allí su alegría, por favor, mi profe curioso. Bienvenidos, bienvenidas cada una de ustedes, cada uno de ustedes a esta clase, a este simulacro gratuito con el profe Curioso. Simulacro que además eh yo ya les había anticipado de qué clases iban a ser estos simulacros. Eh, este simulacro el día de hoy va a ser de las últimas dos clases. Recordemos que en la clase 26 hablamos de ritmos. y estilos de aprendizaje en esa clase 26 que estuvo espectacular. Si usted no se la vio, lo invito a que la vea, a que descargue el material gratuito, porque allí está entonces eh esta este material de esta clase en la página, en el documento drive que les he estado compartiendo. Y la clase pasada, la clase número 27, estuvimos hablando de los e la valoración pedagógica, el dual, el diseño universal de aprendizaje y el PR, el plan individual de ajustes razonables de estos temas va a ser el simulacro el día de hoy. Así que espero que usted esté preparado, listo con su agenda, allí tomando apuntes, eh un beneficio que tienen los profes, los maestros y maestras de que son miembros del canal. Ellos ya tienen con anticipación el simulacro. Ellos ya conocen las preguntas que vamos a estar trabajando el día de hoy por ser patrocinadores del profe Curioso. Así que con ellos eh ellos simplemente van a esperar la votación, que ya les voy a decir cómo va a ser la votación. Ya se los voy a decir, mis profes, porque eh la votación va a tener una modificación el día de hoy, no lo vamos a hacer con encuestas. Ya les voy a explicar cómo usted va a poder votar, porque el día de hoy vamos a tener, ojo, todos los votos de todas las redes sociales del día de hoy. Todos los votos de todas las redes sociales los vamos a tener eh el día de hoy. Así que esa era la idea. Por allí me encontré una herramienta espectacular que nos permite tener aquí todo el chat, tener todas estas eh formas de poder interactuar con cada uno de ustedes. Así que bueno, sin más preámbulo, ya los he saludado allí a a algunos que están por allí saludando todavía, que están enviando sus emoticones. Miren la profe Jaie cómo envía allí sus manitas listos y listas. presente esa herramienta. Sí, sí, es un programa gratuito que obviamente se usa con el otro programa que yo utilizo para transmitir. Yo quedé de hacerles por allí una transmisión. Eh, la voy a hacer con el celular para mostrarles aquí todo lo que yo utilizo eh en mis transmisiones en vivo. Antes de iniciar, dos preguntas claves. Uno, ¿ya le dieron like al video? y dos ya lo compartieron. Contéstenme allí, por favor. Uno sí, dos sí, uno dos. Uno sí, dos no. Bueno, contécemen allí si ya lo compartieron, si ya le dieron like al video, porque es lo primero que usted debe hacer en la noche de hoy para poder entrar en materia. Ya nos vamos aquí preparando. Entonces, saludo por allá los profes también que están en en en en ¿Dónde están los profes de TikTok? A ver, ¿dónde están los profes de TikTok? Déjenme saber dónde están los profes de TikTok allí, por favor. Quiero saber si están por allí los profes de TikTok también. Me están saliendo los mensajes de los maestros y maestras de e Facebook y YouTube, pero los profes de TikTok, ¿dónde están? Por favor, a ver, ¿dónde están los profes de TikTok que se hagan presentes en esta noche? A ver, profes de TikTok, ¿dónde están? Vamos a a actualizar aquí de pronto un poquito para ver si es que no están saliendo los profes. A ver. Vamos a volver por aquí a ver si ya aparecen los profes de TikTok por allí. A ver, a ver, a ver. Dice, "Sí, allí están los profes. Saluden, por favor. Los profes de TikTok también los queremos saludar." Bueno, vamos a iniciar la noche de hoy porque tenemos 20 preguntazas. No son 20 preguntas, son 20 preguntazas, mi profes. Así que vamos entonces a iniciar. Vamos a dejar esto por aquí. Vamos a pasar por aquí a esta pantallita donde vamos a estar compartiendo hm la pantalla. A ver, eh vamos a desactivar aquí un poquito esto. Bueno, vamos a dejarlo activo, pero vamos a desactivar por aquí el chat destacado. Listo. Página totalmente e limpia y tenemos aquí nuestro simulacro. Nuestro simulacro. Vamos a empezar entonces con el día de hoy este simulacro gratuito. Vuelvo y les repito, simulacro de las clases número 27 y 26. La 26, ritmos y estilos de aprendizaje. La 27, valoración pedagógica, eh dua y pier. Bien, vamos a a probar entonces nuestra encuesta gráfica. Ustedes la van a ver allí. Vamos a tener algo bien chévere en esta noche. Déjenme acomodo aquí de pronto un poquito la encuesta por acá y vamos a acomodar nuestra encuesta por aquí. Vamos a acomodarla por acá. Este es un ejemplo de eh cómo usted va a votar en esta noche. Cómo va a votar usted en esta noche. Así que eh lo va a hacer de la siguiente manera, usando el hashtag y escribe la opción que usted va a elegir. Por ejemplo, la pregunta es, ¿pas el próximo concurso docente? Esa es una pregunta para probar la herramienta. A, no lo sé. B, obvio, con la ayuda de Dios y del profe curioso o C, posiblemente. Contesta entonces colocando allí el hashtag eh opción A, hashagopción B o hashtag opción C. A ver, coloque allí su hashtag que aquí debería aparecer entonces y debería ir apareciendo las opciones marcadas en en cada uno de ustedes. A ver, vayan votando allí, por favor. Vamos a a reiniciarla aquí para ver si nos funciona. Vamos a resetearla y vamos a lanzarla. Eso. Ahora sí, miren, el 100% está votando allí por la opción B. Opción B. El 100% está votando por la opción B. Voy a colocar un votico por la opción A para Bueno, ahí alguien votó la opción C. Miren, tenemos el 50%, la opción C, 33%, y ahí se va moviendo. Miren qué chévere esta herramienta. Es la primera vez que la estoy probando aquí con cada uno de ustedes. Qué chévere, porque ahí se va moviendo entonces la encuesta y así es como vamos a trabajar el día de hoy. Usted debe enviar, ojo, lo están haciendo mal. Miren, ahí está el ejemplo. Deben colocar hashag opción A o hashtag opción B o hashtag opción C. Así es como lo debe escribir. Están colocando simplemente la letra y ese voto no se lo están tomando. ¿Listo? A ver, están colocando hashtag y la letra solamente y así no es. deben colocar hashtag opción A o hashtag opción B o hashagopción C. Miren, ahora sí se está empezando a mover la encuesta porque lo están haciendo una sola vez lo deben hacer porque ya la segunda vez ese voto no se lo va a tomar. Después de que usted haga hashtag opción A, listo, le tomó la la el voto, no necesita volverlo a escribir. Ya no se preocupe que ahí se va a estar moviendo. Miren cómo se mueve eso. Eso. Ahora sí estamos viendo unos datos reales. Hágalo bien, mi profe. Hashag opción A o hashtag opción B. Escriben la palabra, por favor. hashtag, así como lo está haciendo la profe. Eso. A ver, vamos a colocar por aquí algunos chats. Eh, hashtag opción B. Eso. Eh, si la quiere colocar separada la letra de la palabra opción, lo puede hacer o si la quiere colocar pegada, igual con el hashtag opción ya el el software detecta allí cuál será entonces su voto. Una sola vez que usted lo escriba, tendremos aquí los voticos. Sí, señor. Voten, voten, voten que quiero probar esta herramienta con todo, con todo su eh sus voticos que están votando una sola vez, por favor, allí. Eso, miren cómo está eso. 88% creen que pasarán el concurso docente, el próximo concurso docente. Un 7% aún no lo sabe y un 3.6% dice eh posiblemente listo. Ya conocen entonces la mecánica. Para los que van a estar entonces entrando ya después al live, les voy a ir explicando o les voy a ir diciendo en todas las preguntas les voy a recordar cómo es que deben votar. ¿Listo? Vamos entonces a empezar ahora sí a entrar en materia, mis profesos. Déjenme aquí entonces cerramos ya este esta encuesta. Miren, allí están los votos. 90%, opción B, cuando aparezca cerrada, allí está en inglés, cuando aparezca cerrada ya lo ya no está tomando votos de los que usted está enviando allí por el por el chat. ¿Listo? Entonces, ya está cerrada, no se me preocupen que ya ahorita la abrimos para la pregunta número uno, que va a ser entonces eh la que va a tener la que vamos a tener entonces a continuación. ¿Listo? Vamos a iniciar entonces. Eh, vamos a ver si colocamos esto por acá abajo. Vamos a iniciar con la primera situación del día de hoy. Conteste las preguntas de la 1 a la 4 de acuerdo con la siguiente situación. Todavía no vayan a votar. Solamente les digo eso. Todavía no vayan a votar. Gracias al profe José Luis Mosquera que nos acaba de donar 4000 pesitos. Mi profe, muchísimas gracias. Dios le bendiga y le multiplique. Acaba de donar el profe eh, allí creo que alguien había donado, se había unido ahorita hace un rato. En la institución educativa técnica La Paz ubicada en el municipio de Planeta Rica, Córdoba, un docente de aula observa que pese a planear cuidadosamente sus clases, algunos estudiantes muestran dificultades en la comprensión y el desarrollo de las actividades propuestas. Aunque todos tienen acceso a los mismos recursos y contenidos, el nivel de participación, el ritmo con el que avanzan y las formas en que logran apropiarse del conocimiento varían considerablemente. Esto genera inquietud en el docente, quien decide reflexionar sobre su práctica pedagógica y buscar nuevas estrategias para atender esa diversidad en el aula. considerando tanto los estilos como los ritmos de aprendizaje sin comprometer la calidad ni la equidad del proceso formativo. ustedes ya saben cuál es el tema de esta situación y ustedes eh cuando hagan el ejercicio práctico eh bueno, cuando hagan el ejercicio real, perdón, ya ustedes van a a poder identificar con todos estos simulacros, con todos estos ejercicios que estamos haciendo, de qué eh le están enfocando la situación o hacia qué competencia le van a preguntar o le van a evaluar. ¿Listo? Pregunta número uno. Todavía no vaya a votar. Yo les digo cuándo empiezan a votar. ¿Cuál sería una acción pedagógica más pertinente para responder a la diversidad de ritmos de aprendizaje identificada en el aula? A incorporar secuencias didácticas progresivas que permitan reorganizar las actividades según las habilidades que el grupo ha venido demostrando colectivamente. B. Diseñar actividades que se adapten al ritmo personal del estudiante mediante estrategias que diversifiquen el tiempo, los medios y los productos esperados. O C, aplicar rúbricas con criterios generales que faciliten una retroalimentación simultánea para todo el grupo durante el cierre de cada experiencia. Así que vamos entonces. activar la encuesta en este momento. Pueden empezar a votar entonces por la opción que ustedes consideren. Eh, voy a ponerlo por aquí pequeñito arriba, que no les estorbe en la lectura. Listo. Vamos a ponerlo por ahí arribita. Eso arriba del profe curioso. Revelemos entonces o mejor voten por la respuesta más curiosa. Ahorita vamos a revelar cuál era la respuesta más curiosa, es decir, la respuesta correcta. Ahí están votando. Sí, señor. Se está moviendo la encuesta. Muy bien, excelente, mis profes. Allí en el chat una sola vez usted debe colocar hashag opción A, escribir la palabra opción y colocar la letra por la cual usted está votando o hashag opción B. Escriben la palabra opción B o hashagopción C. Voten ya, por favor esta primera pregunta que allí se va moviendo esa encuesta. Se mueve para arriba, se mueve para abajo. Eso. Muy bien. Allí la profe que votó hashtag la letra solamente vuelva a votar porque ese voto no se lo toma. Debe escribir hashag opción B para el caso de la profe que marcó allí la opción B. Listo. Vamos a esperar unos 5 o 10 segunditos más para que todos logren votar allí marcando su opción. No se preocupen que desde que usted envíe el hashtag opción A o hashtag opción B o hashagopción C, ya le tomó el voto la encuesta, así que no se me afane. Solamente envíela una vez porque lo lo toma en cuenta solamente una sola vez. ¿Listo? Bien, vamos a detener la encuesta, yo creo. Sí, está bien. Ya. Eh, detenemos la encuestica. Y vamos a ver los resultados. Ustedes ya lo están viendo allí. 77% escogieron la opción B. Tenemos un 21% por la opción A y un 1.3% la opción C. Así que vamos a revelar entonces la respuesta más curiosa. Según ustedes marcan la B. Y la respuesta más curiosa es la B. Sí, señor. Esta es la respuesta más adecuada. Ojo que que casi siempre h nos van a estar preguntando cuál es la acción, en este caso acción pedagógica más pertinente. Todas son pertinentes, pero hay una que es la más pertinente y en este caso es la A, la B, perdón, porque es la que se articula con los principios del diseño universal de aprendizaje. Miren mis profes, en la carpeta del día de hoy les voy a compartir tres cartillas impresionantes de eh que hablan del diseño universal de aprendizaje y del Pier. Ahorita al final que yo les comparta la carpeta eh el link de la clase de hoy, ustedes se van a dar cuenta de esas tres cartillas. Léansenla, están muy pedagógicas, muy corticas, abstraptas, así que lo invito a que la lea. Entonces, esta opción B está articulada con los principios que están, obviamente, ya eh reglamentados por el Ministerio de Educación Nacional y con los enfoques diferenciales al reconocer y planificar desde el ritmo personal del estudiante. desde el ritmo personal del estudiante. Eso es lo que hace la diferencia con la opción A. Aunque la opción A está incorporando una progresividad, está centrada simplemente en el grupo, lo cual está limitando el reconocimiento individual de cada estudiante y el reconocimiento individual de los ritmos de aprendizaje. Y la que más se aleja como respuesta correcta, en este caso sería la C, que favorece la evaluación, pero no está planteando realmente una intervención ajustada a los ritmos. de aprendizaje, sino una retroalimentación de manera general o colectiva. ¿Qué necesitan leer para comprender un poquito más de esto? El decreto 1421 del 2017, eh los lineamientos curriculares, obviamente. Y bueno, vámonos con la pregunta entonces, número dos, que dice de la siguiente manera. Todavía no vaya a votar por la pregunta número dos. ¿Qué aspecto es más relevante? Ojo, ¿qué aspecto es más relevante? Se me perdió la al considerar los estilos de aprendizaje como parte de la práctica pedagógica a diseñar situaciones de aprendizaje que activen diversas formas de representación, expresión y motivación dentro de cada momento del proceso didáctico. B. implementar actividades que favorezcan la participación del grupo completo, considerando la pluralidad de intereses observados a lo largo del periodo académico, o la C, adaptar las sesiones para que incluyan instrumentos que evidencien resultados comunes, permitiendo analizar el desempeño bajo el desempeño bajo criterios compartidos. Bien, vamos entonces aquí ya a generar una nueva h encuesta y listo. Pueden empezar a votar ahora sí, mis profes. Recuerden hashagopción A. Escriben la palabra opción hashagopción A o hashtag opción B o hashagopción C. Escriben así la palabra, por favor, para que el sistema les pueda tomar su botico una sola vez. Hashtag opción A, hashag opción B o has#ag opción C. ¿Listo? Muy bien. Vayan votando allí. Vamos a dar unos 30 segunditos y usted va votando allí, mi profe curioso. Tenemos en esta noche 600, 700, casi 800 conectados. sumando las redes sociales y bueno, no está saliendo Instagram, no sé cuántos tenemos allá en Instagram. En Instagram como que no me está funcionando. Creo que ya se cerró la la transmisión en Instagram. Bueno, invito a los profes. Vayan votando, por favor, allí. Vamos a detener la encuesta en pocos segundos, así que hágalo de manera rápida, por favor. Mi profe, no debería colocar la encuesta en la pantalla porque no tiene sentido. Claro que tiene sentido. Ya depende de usted por cuál se va a ir, mi profe, pero usted debe hacer el ejercicio conscientemente. Yo no me voy a ir por la opción que de pronto vea más más votada si no estoy seguro de que esa es la opción. No se preocupen. Bien. Es que necesito saber, yo necesito estar viendo la la encuesta para saber que que se está en qué pregunta va y que vaya bien la la encuesta. Por ejemplo, miren, ahí hay profes que están votando por otras opciones como la B y la C, porque para ellos consideran que que es la B y la C, que puede ser la B o la C. Listo, vamos a detener la encuesta. Detenemos la encuesta. Opción A, 70%. Opción B, 22%, opción C, 7,1%. Igual recuerden que también en YouTube cuando lanzábamos la encuesta, ahí se veía la encuesta, ustedes la podían ver eh y podían saber cómo cómo iba la encuesta. Bueno, entonces, según ustedes, marcan la opción A. Vamos a revelar la respuesta más curiosa. Muy bien, mis profes. Respuesta A. es la respuesta correcta, la más pertinente, porque nuevamente es una es una opción que se está alineando a los eh a los diseños, a los estándares de el diseño universal de aprendizaje y además está promoviendo la diversidad de formas de aprender y eso es muy importante eh tenerlo en cuenta cuando nos hacen este tipo de preguntas. Los que marcaron por la B, ese 22%, aunque está reconociendo la diversidad, ojo que aquí se está enfocando en intereses grupales, muy parecida a la primera, no necesariamente en los estilos de aprendizaje individuales, sino en intereses grupales. Y la C definitivamente está evaluando, pero no está permitiendo observar ni atender los estilos como formas diversas de abordar el aprendizaje. Pregunta número tres. ¿Cuál de las siguientes prácticas refleja mejor una planificación didáctica coherente con la atención, los estilos y ritmos de aprendizaje? A formular objetivos generales. Luego seleccionar actividades flexibles que permitan movilizar habilidades cognitivas de orden superior en los estudiantes. B. Priorizar contenidos transversales en las planeaciones ajustando metodologías generales según los resultados obtenidos en evaluaciones diagnósticas previas o C. Identificar las características individuales del grupo antes de seleccionar recursos, tiempos y estrategias diferenciadas para orientar cada momento didáctico. Vamos a crear entonces la encuesta número tres de la pregunta número tres y usted puede votar a partir de este momento. Bueno, ya estaban votando ahí. Pueden votar a partir de este momento, por favor, por la pregunta número tres. Pregunta número tres. Sí, señor. Pueden ir votando allí. Eh, voten, por favor, sin ningún inconveniente. Háganlo por favor por la opción que usted considere, usando el hashtag opción A, hashag opción B, hashag opción C. No tienen que colocar el número tres, no, no tienen que colocar el número tres, simplemente colocan hashtag opción A, hashag opción B, hashag opción C. Bien, en este momento tenemos 600, 700, más de 800 conectados en todas las redes sociales. Sí, señor. A tomar un poquito de agua por aquí. Ahí hay unos profes que están votando mal y no les está cogiendo el voto. Deben colocar el hashtag opción A, hashag opción B o hashtag opción C. Listo, vamos a detener la encuesta. Nos quedamos con un 89% que votó por la opción C. Tenemos un 6.8% 8% que vota por la opción B y un 4.1% que está votando por la opción A. Entonces vamos a marcar la opción C y vamos a revelar la respuesta más curiosa. Sí, señor. Tres de tres. La mayoría lleva tres de tres. Está muy fácil en este momento. En este caso es la C, la opción que es la más adecuada, la más pertinente, ya que integra un análisis del contexto individual antes de planear. Y esa es una de las características bien importantes de una planificación que vaya coherente con los estilos y ritmos de aprendizaje, que se pueda hacer un análisis del contexto, ojo, no general, sino individual antes de hacer la planeación, lo cual está respondiendo a una lógica inclusiva diferenciada. A los que marcaron la A tienen la intención de flexibilidad, pero parte de objetivos generales sin considerar la caracterización previa del grupo. Los que marcaron la B contempla eh algunos ajustes metodológicos. está partiendo desde los resultados más no desde una comprensión profunda de estilos y ritmos de aprendizaje. Y terminamos con esta pregunta número cuatro, esta primera situación. ¿Qué estrategia favorece una evaluación más pertinente frente a la diversidad de estilos y ritmos de aprendizaje? ¿Qué estrategia favorece una evaluación más pertinente frente a la diversidad de estilos y ritmos de aprendizaje? A. Evaluar con rúbricas formativas que se apliquen en diferentes momentos del proceso, considerando aspectos comunes del desarrollo de competencias. B. Construir instrumentos de evaluación diferenciados, considerando criterios compartidos, pero adaptando evidencias al estilo predominante en cada estudiante. O la C. Implementar cuestionarios con reactivos de opción múltiple alineados a los desempeños esperados según los estándares y lineamientos. curriculares. Curriculares. Vamos entonces a lanzar nuestra encuesta número cuatro. Hm. Encuesta número cuatro. Vamos aquí a lanzarla en este momento. Ay, ¿qué pasó ahí? Perdón. Espérenme en un segundo. Espérenme en un segundo, por favor, que pasó algo. Hm. Okay, ahora sí la cuatro. No, ¿qué pasa? A ver qué pasó aquí. Múltiple. Eh, a ver. Mm. No me diga que nos va a fallar esto. ¿Por qué? A ver, ¿por qué está fallando? Ah, okay. No la había cerrado. Ahora sí. No, ¿qué pasó? ¿Qué hizo, profe David? Espérame un segundito, yo reviso acá qué fue lo que pasó. Hm, lo teníamos acá en este. A ver, pregunta número cuatro, opción A. No está saliendo. ¿Por qué? Dios mío. Vamos a ver si es que cambia el link. A ver, ¿por qué? ¿Qué pasó? ¿Qué hice? Listo, vamos a habilitarla. Vamos a a lanzar la encuesta. Entonces vamos aquí. Pregunta número cuatro. Ahora no quiere salir. ¿Qué pasó? Bueno, vayan votando ustedes allí, por favor, en el chat, en el chat al F4. No, no puedo cerrar el programa porque, Dios mío, no puedo cerrar el programa. No lo puedo hacer porque se me borran muchas cosas. A ver, resetear, resetear. Opción A, opción B, opción C. No puede ser. ¿Qué pasó? Bueno, tocó ver entonces por el chat. Justo así me pasa en clase. No sé, no sé. Listo, aquí están votando. Entonces vamos a poner entonces el el chat por aquí para que ustedes entonces vayan allí mostrando por dónde están votando o qué están votando. A ver, allí dice eh opción B. Ya no es necesario que usen la Ya no es necesario que usen la el hashtag mis profes. Listo. Encuesta YouTube es lo mejor. Vamos a mandarla por YouTube. Vamos a mandarla por YouTube para tener para tener un un dato estadístico de esta pregunta número cuatro. Opción A, opción B y opción C. Vamos a premiar a estos profes que están en YouTube. Listo, la mandé a YouTube. Voten allí. 3 segunditos. Uno, dos y tres. Hablando de de estadística, hablando de matemáticas, ya tenemos el simulacro de razonamiento cuantitativo casi listo. Nos falta montarlo al al link para lanzarlo. Así que en los próximos días estar muy atentos al canal del Pro Curioso porque vamos a estar lanzando el simulacro número seis, razonamiento cuantitativo en los próximos días. Ya estamos simplemente eh a esperas de montarlo al link para que ustedes lo puedan allí entonces apreciar. Listo, vamos a tener la encuesta. 428 votos. Wow. Tenemos eh por la B 87%. Por la B 87%, por la A 7% y por la C un 4%. Y los votos que iban saliendo entonces allí en en la página también. Entonces, ustedes dicen que es la B. Sí, efectivamente esta última opción es la más coherente, en este caso, la opción B, ya que está promoviendo una evaluación auténtica. flexible y que está alineada con los principios de equidad y diversidad. Seguimos con el decreto 1421 del 2017 para esta pregunta. Vamos con la siguiente. Conteste la preguntas las preguntas de la 5 a la 8 de acuerdo con la siguiente situación. En la institución educativa técnica Francisco de Paula Santander, en el municipio de Tumaco, Nariño, un docente de aula ha venido identificando mediante la observación de sus clases que algunos estudiantes requieren más tiempo para resolver tareas, mientras que otros avanzan rápidamente y solicitan nuevos retos. ¿Le ha pasado usted? Asimismo, ha notado que algunos aprenden mejor con recursos visuales, mientras otros prefieren actividades manuales o explicaciones verbales. Mm, ya saben por dónde nos estamos metiendo. Aunque ha procurado incluir actividades variadas, no ha logrado que todos los estudiantes se sientan involucrados ni motivados de la misma manera. Ante esta realidad, el docente decide revisar su planeación didáctica para transformarla en una propuesta más incluyente que tenga en cuenta los diferentes ritmos y estilos de aprendizaje de sus estudiantes sin sacrificar el cumplimiento de los logros esperados. ¿Listo? Pregunta número cinco. ¿Qué aspecto resulta más pertinente al planificar experiencias de aprendizaje considerando los diferentes ritmos y estilos en el aula? A. Seleccionar estrategias metodológicas variadas que respondan a los intereses y tiempos individuales de los estudiantes en cada momento del proceso. B. organizar actividades progresivas con bases en un mismo recurso didáctico para todo el grupo durante el desarrollo de la unidad o C. definir una secuencia de acciones con tareas diferenciadas al inicio, pero con productos homogéneos para facilitar el cierre pedagógico conjunto. A ver, les mando la encuestica. Hm. Pregunta número cinco, opción A, opción B y opción C. Listo, les mandé la encuesta a los profes de YouTube. Los demás profes van a votar allí por el chat. Yo los voy a estar leyendo sin ningún inconveniente, sin ningún problema. Los voy a estar leyendo porque aquí me aparecen sus opciones. A, B o C. Voten ya, por favor. Estamos llegando a los 800 maestros conectados. 880 más o menos maestros conectados, maestros y maestras conectados en esta noche. TikTok 153, Facebook 87, YouTube 641. El team YouTube va ganando el día de hoy. Sí, señor. Me acordé de unas unas hm unas qué, unas rivalidades que yo hacía. Quitar esto aquí. Unas rivalidades que yo hacía en el concurso docente pasado cuando estaba preparándolo entre Facebook y YouTube. ¿Quién ganaba? Team Facebook, Team YouTube. Mandaba encuestas en ambas redes sociales y comparábamos y allí entonces me acordé de eso. Listo. Esto toca rápido porque el tiempo es oro, mis profes. 467 votos allí en YouTube para un 89% que marca la opción A, 5% la B y un 5% la opción C. Los demás están marcando también allí en Facebook. Veo 5A a A. Por allí un profe bota, una profe bota por la B, pero la tendencia se marca hacia la A. Hacia la A. Sí, sí, sí, sí. Hacia la A. Por allí veo otras B. Profe Hortensia, por ejemplo, dice la B. Aquí en YouTube dicen la B también. Bueno, vamos a ver. Vamos a ver. Entonces, la mayoría marcó la A. Eso es. Sí, señor. Correcto. Muy bien, mis profes. Esta es la opción más adecuada porque está proponiendo una planeación metodológica o con las metodologías que son variadas, que son flexibles y que se están ajustando a los ritmos, a los estilos personales, lo cual es coherente con el enfoque del diseño universal de aprendizaje y la educación inclusive a los que marcaron la B está incorporando progresividad. uniforma el recurso, pero no está respondiendo a los diversos estilos de aprendizaje y la C está reconociendo diferencias, pero al inicio, ojo con esa opción C porque nos puede allí confundir, allí hay una un conector que es el pero que nos hace dudar en este caso con productos homogéneos y pues esa no es la idea, ¿no? La idea es que eh se puede hacer de manera individual. Individual. Pregunta número seis. ¿Cuál estrategia es más coherente con el reconocimiento de estilos de aprendizaje en el desarrollo de las clases? A. Diseñar actividades con base en el diagnóstico del grupo, ajustando tiempos y materiales según el tipo de evaluación esperada. B. Aplicar actividades que permitan a los estudiantes elegir cómo representar sus aprendizajes según sus preferencias cognitivas y expresivas. C. Establecer una rutina de trabajo que combine fases colectivas y espacios individuales con recursos predeterminados por el docente, A, B o C. Déjenme le envío la encuesta, por favor. Los demás van votando allí en pregunta número seis. Opción A, opción B, opción C. Ya, opción C. Iba a poner opción D y no. Listo. Voten, por favor. Voten ya, por favor. 30 segundos estamos que llegamos a los 900 conectados. No deje de compartir, no deje de dejar su buen like a este video. Recuerden que esta presentación yo se las dejo en la carpeta de eh el curso de preparación del concurso docente, la carpeta de el Drive. Ya no es necesario que coloquen allí en el chat el hashtag, mis profes. Ya yo les arreglo eso. Yo creo que la embarré moviéndole allí una opción y ya después no me dejó activar nuevamente la encuesta. No sé por qué. No sé por qué, pero bueno. Listo, detenemos la encuesta con Vamos a ver si si a ver si llega a los 500 votos. Rápidamente, rápidamente. Listo. 500 votos. 500 votos. Recordemos, ya que están haciendo allí como una preguntica, recordemos que en en el concurso docente de ingreso usted debe elegir la respuesta correcta, es decir, una sola opción es la que le va a sumar el punto a usted. Eh, no van a haber opciones como en el concurso de ascenso con niveles por diferentes niveles, nivel avanzado, nivel satisfactorio, ¿no? Y aquí empezamos a ver algo diferente. Miren, está la opción B, 48%, está la opción A, 43% y está la opción C, 7%. Wow. Vamos a ver cuál de esas dos más votadas era. Eh, mientras veo allí unos boticos de las otras redes, esto queda grabado única y exclusivamente en YouTube y en Facebook. Para los profes que están en TikTok, TikTok todavía no deja compartir grabaciones de live. Sí me queda guardado, pero a mí en TikTok internamente para yo compartir pedacitos del live, pero no me deja compartir toda la transmisión o publicarla la grabación. Tendría que descargarla, recortarla a una sola hora, porque es es lo máximo que permite subir TikTok y subirla nuevamente, pero es bastante galletudo. Bueno, dicen la B, dicen la A. ¿Qué pasó ahí? Hm, dicen la B, dicen la A, la encuesta arrojó un 48% la B. Me voy a ir con esa opción porque la encuesta es la que manda en este caso, en este caso la B. Y vamos a ver si esa era la respuesta más curiosa. Sí, señor. Dios mío, ¿qué pasó? La A en este caso está enfatizando. Voy a empezar por la por la que marcaron, eh, no por la la correcta, sino por la que marcaron el el otro 40 y 40 y qué 43%. Voy a empezar por esa. ¿Por qué la A no es? porque sí está enfatizando en la evaluación, pero no está garantizando que realmente haya una diversificación en los modos de aprender, ni se está considerando las elecciones de los estudiantes. Esto que ojo que esto es muy importante en el reconocimiento de los estilos de aprendizaje, mientras que la B eh está partiendo desde el principio de representación y de la expresión múltiple del diseño universal de aprendizaje y está promoviendo aprendizajes que personalizados. Personalizados. Y esta es la gran diferencia entre la B y la A. Los que marcaron la C es la más alejada porque está planteando una simple organización funcional, pero no está reconociendo explícitamente las diferencias en estilos ni en formas de demostrar el aprendizaje. Nos vamos de una vez, no nos podemos quedar. Debería ir por el tiempo en en la pregunta número 10 y miren, vamos en la siete. ¿Qué enfoque resulta más pertinente para atender los ritmos de aprendizaje durante el proceso evaluativo? a aplicar rúbricas generales con criterios graduales que consideren la participación activa de los estudiantes a lo largo del proceso formativo. B. Implementar procesos de retroalimentación individualizada ajustadas a las necesidades y tiempos de cada estudiante dentro del desarrollo evaluativo. O la C, establecer pruebas escalonadas por niveles de complejidad que permitan observar desempeños en periodos de tiempo previamente definidos. Así que vamos a lanzar la encuesta en este momento rápidamente. Pregunta número siete. Opción A, opción B y opción C. Se fue, se marchó y a su barco le llamó libertad. Sí, señor. Vote, vote, vote allí. Vote allí, por favor, en la encuesta los profes de YouTube en el chat. Los maestros y maestras, discúlpemme allí que ya sé que cuál fue el error que tuve, pero bueno, estoy intentando aquí a ver si me deja, pero no me está dejando, por Dios. Y sí tendría que cerrar el programa y volverlo a abrir y eso me generaría un conflicto con el chat. Entonces, por eso no lo quiero cerrar y volver a abrir porque me generaría el conflicto y no los tendría, al menos aquí en el chat. Bien, allí en Facebook están dándole a la B, en Facebook, a la B, a la B, a la B, a la B, a la B. Aquí en en TikTok también le están dando a la B. Por allí una profe está marcando la C, la C. Y como no me la sé, marco la C. Ojo con esas. ¿Cuánto cada cuánto hace estos live? Normalmente, profe, allí que está en TikTok, son los jueves a las 7 de la noche, pero cuando sucede algo extraordinario, como mañana que es festivo, lo adelantamos para una fecha. Por es importante que estén en el canal y que tengan activas las notificaciones del canal de WhatsApp para que se enteren de la información que se va enviando allí. Yo sé que mañana van a salir profesy clase porque no tienen activas las notificaciones del canal de WhatsApp. Entonces, no se enteran que la clase fue hoy. Entonces, todos los jueves a las 7 de la noche ya empecé a transmitir también a TikTok, a Facebook, pero la idea es que estén aquí en YouTube donde podemos enviar la la encuestica. ¿Listo? Mucho bla bla bla. Y vamos al granel, mi profe curioso. 519 votos, 81% opción B, opción A 10%, opción C 8%. Ustedes dicen que es la B. Según la encuestica, vamos a marcarla si es la respuesta más curiosa. Sí, señor. Muy bien. Esta es la opción más adecuada porque está articulando la retroalimentación, la adaptación y la equidad y está fortaleciendo el aprendizaje según las particularidades individuales. los que marcaron la AD y esto tiene un enfoque formativo, pero no está profundizando en la personalización del proceso evaluativo según los ritmos de aprendizaje. Ojo que seguimos con estilos y ritmos de aprendizaje y la C está reconociendo los niveles, pero está fijando tiempos previamente, lo que puede excluir a quienes requieren más flexibilidad. Pregunta ocho. ¿Cuál sería entonces una práctica docente más alineada con el enfoque inclusivo frente a la diversidad de estilos y ritmos? a proponer desafíos comunes mediante metodologías centradas en el estudiante con apoyos generales para todo el grupo en la misma secuencia. B. Organizar espacios colaborativos que favorezcan el trabajo entre pares, fomentando la construcción conjunta del conocimiento mediante roles asignados o c diseñar experiencias de aprendizaje con variedad de caminos, recursos y productos según las formas particulares de aprender de los estudiantes. Pregunta número ocho. Usted va a votar allí en el chat, por favor, los profes que están en TikTok y Facebook y los profes, por favor, vayan dejando su like. No se vayan a ir sin dejar su like. Van a votar los profes la encuesta. Listo, allí está la encuesta. Empiecen a votar, por favor, mientras el profe curioso sigue aquí intentándolo, intentándolo, intentándolo. ¿Será que si lo cierro se me dañará todo? Vamos a hacer la Vamos a hacer la prueba. Se me va, se me va el chat y sería volverlo a a colocar en cuesta gráfica. Vamos a cerrarlo. Vamos a cerrarlo y lo volvemos a abrir sin inconveniente. ¿Será que se me fue o no se me fue el chat? Sí, parece que se me fue el chat, pero entonces vamos a ver aquí social stream. Vamos a volverlo a abrir. Vamos a ver si si nos habilita activar la fuente. Activar la fuente. Están okay, listo. Y esta. Listo. Vamos a ver si me volvieron los chats por aquí. A ver. No nos apremia el tiempo. Listo. Ya lo intentamos ahorita con la siguiente. Eh, detenemos la encuesta. 529 votos, 82% la opción C, 13% la B y un 3% la opción A. Un 3% la opción A. Entonces, según ustedes, la opción C sería la respuesta correcta. Vamos a ver. revelamos la respuesta y sí, señor, definitivamente esta opción es la más adecuada porque está respondiendo al principio de la flexibilidad que está en el diseño universal de aprendizaje y en los lineamientos de educación inclusiva articulando la diversidad de formas de aprender. Ojo, decreto 1421 de 2017. Los que marcaron la B está favoreciendo el trabajo entre pares, pero no garantiza una atención individual individualizada sobre el ritmo o el estilo de cada quien. Los que marcaron la A está privilegiando la metodología centrada en el estudiante, no está diversificando lo suficiente eh como para que esta sea la opción. Bien, voy a ponerles la siguiente situación para que usted vaya haciendo el ejercicio, mi profe curioso, de entonces eh empezar allí, vaya haciendo el ejercicio de revisar la situación. Vaya leyéndola, por favor. Vaya leyéndola. Hm. Pregunta nueve. Pregunta nueve. Vamos a ver. Okay. múltiple. Ah, ¿por qué no me deja? Ah, porque tengo que detenerla. Okay. Listo, volvió, volvió la encuesta. Voten, voten, no, porque apenas la vamos a leer. Listo. En la institución educativa El Paraíso, ubicada en el Montería, un docente ha venido eh reflexionando sobre los resultados de sus estudiantes durante el primer periodo académico. Aunque los desempeños varían considerablemente entre los estudiantes, el sistema de calificaciones que utiliza no logra reflejar con precisión los avances. dificultades y necesidades de acompañamiento de cada uno. Ha notado que varios estudiantes mejoraron significativamente en aspectos como la autonomía, la comprensión de instrucciones y el trabajo colaborativo, pero estas transformaciones no aparecen visibilizadas en las notas finales. En una reunión de comité de evaluación comparte su preocupación con otros docentes, quienes también expresan dificultades similares para realizar una valoración pedagógica que integre el proceso formativo, los logros alcanzados, las trayectorias individuales. Como parte del equipo docente, decide repensar los instrumentos y estrategias de valoración para garantizar una evaluación coherente con el enfoque pedagógico de la institución y con las orientaciones del Ministerio de Educación Nacional. Bien, vamos entonces en este caso a revisar la pregunta número nueve. Pregunta número nueve. ¿Cuál estrategia resulta más coherente para transformar la valoración pedagógica de los aprendizajes en este contexto? A. Construir criterios cualitativos que orienten juicios descriptivos con base en las trayectorias y experiencias significativas de cada estudiante. B. aplicar evaluaciones diferenciadas para cada estudiante priorizando aspectos actitudinales y sociales por encima de los desempeños académicos o c elaborar formatos de seguimiento individual que permitan establecer niveles de avance en relación con los estándares vigentes. Voten ya, por favor. Hm. Está en este momento la encuesta habilitada con el hashtag. Recuerden, con el hash tago. Ahora sí se está viendo los votos. Eh, vaya votando allí, por favor, cada uno de ustedes. Necesito entrar aquí un momentico para que me salgan los profes de TikTok. que no me está saliendo allí los conectados de TikTok. Bueno, ahora sí ya me están saliendo. Perfecto. Bien, ahora sí se está moviendo la encuesta. Volvimos, por favor. Muy bien, ahí están jalando la opción A, opción B. Recuerden, hashtag opción A. Esbirlo así. Hashag opción B o hashtag opción C. has#ag opción A, has#ag opb has#agopción C. Y listo, mis profes, no hay problema. Bien, volvió la encuesta. Sí, había allí cometido un pequeño errorciño, pero ya la tenemos nuevamente. Están votando por aquí, por allá. Sí, señores, vamos entonces a detener la encuesta en este momento. ¿Les parece? Yo creo que ya la mayoría mandó su voto, así que vamos a detener la encuesta. Cerrada la encuesta. 67% marcó la opción C. Tenemos un 5.4% la B y 26% 26,8% la opción A. Wow. Tuvo bastantes votos la opción A. En este caso, entonces ustedes me marcan la opción C. Vamos a ver si es la respuesta más curiosa. No, no era la opción C. Ojo, elaborar formatos de seguimientos individual que permitan establecer niveles de avance en relación con los estándares curriculares vigentes. No, esa no era. ¿Qué pasó allí? Primera pregunta que los corcha era la opción A. Y vamos a ver por qué era la opción A. porque está proponiendo esos que votaron por la opción C no estuvieron la clase pasada de valoración pedagógica, PR y DUA, porque recordemos que en esa clase hablamos de que se propone una valoración formativa integral basada en criterios cualitativos que permitan interpretar los procesos, no solamente los productos. Por eso, en este caso, la opción A es la más adecuada, porque es la que está proponiendo esa valoración que es formativa, que es integral y que está basada en los criterios cualitativos. Eso es lo más importante. Los criterios cualitativos es más importante eh lo lo altitudinal del estudiante más que la nota cuantitativa, la cualitativa más que la cuantitativa. ¿Por qué la opción C no? porque está incorporando un seguimiento y esa palabra seguimiento está sugiriendo eh o está está sugiriendo una relación rígida con los estándares. Mire, dice, "Elaborar formatos de seguimiento que permitan establecer niveles de avance. Está haciendo algo muy rígido que está eh relacionado con los estándares, lo que puede limitar entonces el reconocimiento de trayectorias personales." Ay, ay, ay. Vámonos con la 10 mejor, profe David. Pasemos esa. Olvidemos esa nueve. ¿Qué tipo de instrumento favorecería una valoración pedagógica integral? Ojo, integral en este escenario. A, implementar rúbricas con descriptores progresivos que permitan interpretar la evolución del aprendizaje y orientar retroalimentaciones ajustadas. B. Usar listas de chequeo estandarizados con indicadores observables para comparar logros individuales respecto a la media grupal o C. Diseñar matrices valorativas construidas colaborativamente que articulen logros, dificultades y posibilidades de mejora en el proceso formativo. Vamos a crear entonces la encuesta de la pregunta número 10. Vamos a guardarla aquí y pueden votar en este momento. Sí, señor. Empiecen a votar con el hashtag opción A, hashag opción B, has#ag opción C. Quiero leer qué pasó, qué comentarios hicieron al respecto. No, ya no me salen tantos comentarios. Dios mío, voten con el hashag opción A, hashag opción B o hashag opción C, por favor. Miren, no sé si vamos a alcanzar a terminar esto el día de hoy. Yo creo que vamos a dejar las otras 10 pregunticas para la próxima clase y usted porque no no vamos a a terminar el día de hoy, vamos a hacer a continuar en la próxima clase con las otras preguntas, pero usted como ya va a tener las otras 10 preguntas, usted va a hacer el ejercicio de contestar esas otras 10 preguntas. Si aquí llegamos mucho más rápido, simplemente eh a leerlas y a ver cuál era. Usted va a llegar es a votar. Va a llegar es a votar. Bueno, las últimas vamos a terminar esta situación porque esta situación este va hasta la pregunta 12. O sea, vamos a terminar hasta la pregunta 12 y para la próxima clase vamos a terminar el live. Eh, vamos a terminar todo el simulacro, es decir, tendríamos ocho pregunticas para la próxima clase. ¿Listo? Que va a ser normal de una horita. Listo. Detenemos la encuesta. Entonces, detenemos la encuesta con un total del 74% la opción C. Ahora tienen miedo de votar. Espero que no. 74% la opción C. Tenemos un 16% la opción A y un 8,9% la opción B. Yo creo que este es el momento ideal para que usted se tome su captura, se tome allí su foto estudiando con el profe curioso, porque usted la va a enviar a nuestro grupo de Facebook. Ojo, la van a enviar, las estamos publicando en el grupo de Facebook llamado eh Comunidad del Pro Curioso. Vamos a ver si se los puedo aquí un momentico proyectar. Comunidad del profe Curioso. Usted va a buscar este grupo y va a publicar su fotico con el hash estudiando con el profe curioso. Va a ser la publicación aquí normal de su fotico. Tomando y estudiándose, estudiando con el profe curioso. Así que tómala en este momento una captura. Pero espere, todavía no, todavía no, todavía no. Vamos a volver nuevamente aquí para que usted tome su captura y busque el grupo Comunidad del Profe Curioso, porque allí usted va a enviar su fotico. Ahora lo vamos a hacer así para que todo el mundo se entere que estamos estudiando. Bien, vamos entonces a detener la encuestica. Ah, no, ya la ya la detuvimos, ¿cierto? Eh, la opción C fue la más votada. Sí, ahí vamos. Vamos a ver si era la respuesta más curiosa. Sí, señor. No se me preocupe, mis profes. Vamos bien. Vamos bien. Pregunta número 10, opción C, es la respuesta más adecuada porque está articulando diversos aspectos del desarrollo y permite tomar decisiones pedagógicas contextualizadas. Para ese 16% que marcó la A, la opción A está permitiendo evaluar los progresos, pero está manteniendo un enfoque centrado en el producto, en lo que desea el docente, pero no está incluyendo suficientemente lo afectivo y lo social. Ahora con el tema de la educación emocional, la nueva cátedra educación emocional, no se sorprendan que salgan preguntas de este tipo donde de hecho en en las pruebas estandarizadas que ahora se llaman hm ¿Alguien recuerda el nombre de las pruebas estandarizadas? Eh, ya no se llaman eh evaluar para avanzar. A ver, alguien que me recuerden cómo se llama esa prueba. La le cambiaron el nombre este año. A ver, alguien que me lo recuerde allí. ¿Cómo sería un modelo de matriz? Eh, EPC. Quiero ser, quiero saber. Ahora se llama esa prueba. Resulta que en esa prueba que aplicaron hace como un mes, si no estoy mal, quiero ser, quiero saber, les evaluaron o les colocaron un cuestionario de educación emocional. están revisando las emociones de los estudiantes. No se nos haga raro de que salgan preguntas también en esta prueba escrita de concurso docente sobre cómo estamos manejando nosotros las emociones de los estudiantes en el aula, además de que ya veo el Ministerio de Educación Nacional también enfocándose en la inteligencia artificial, eh capacitando y ofreciendo cursos gratuitos. De hecho, yo lo compartí en mi canal principal un curso gratuito del Ministerio de Educación Nacional sobre eh inteligencia artificial. Eh, y no sé si también salgan preguntas de inteligencia artificial, así que debemos estar 100% eh preparados. Miren, ahí está. Fueron 70 preguntas de educación socioemocional o socioemocionales. Debemos tener muy muy pendiente eso. 11 nos vamos después de la 12. Vamos a llegar el día de hoy hasta las 12, ¿vale? El próximo jueves retomamos las última las últimas ocho preguntas o las terminamos. Las últimas dos situaciones. ¿Cuál acción es más pertinente para fortalecer la valoración pedagógica como parte del proceso de enseñanza aprendizaje? ¿Cuál de estas acción es la más pertinente para fortalecer la valoración pedagógica como parte del proceso de enseñanza aprendizaje? a planificar actividades de evaluación en diferentes momentos del proceso, incorporando ajustes según los resultados obtenidos por los estudiantes. B. Identificar las fortalezas del grupo mediante pruebas diagnósticas para establecer niveles comunes de aprendizaje en las primeras semanas. C. Diseñar propuestas de evaluación que incluyan estrategias metacognitivas que permitan a los estudiantes reflexionar sobre sus aprendizajes. Todavía no vote. Espere que vamos a crear la nueva encuesta. Vamos a crear la nueva encuesta. Sería la 11. Listo. Ahora sí empieza a votar con el hashtag opción A. #opb o #opciónc. Voten ya, por favor, es hora de que lo hagan. Para los profes, estoy viendo que lo están haciendo mal, deben escribir la palabra opción también, es decir, colocar hashtag opción y colocan la letra A, B o C. Para los profes de TikTok que están allá votando, por favor, vamos a corregir el voto. Ladis, Sandra, Janet, Óscar, Lesl, eh, lo están haciendo como no es, es decir, no le están tomando el botico. Vamos a colocarle el hashtag opción C. Eso, así como el profe Óscar, eh, Johana, Vane, Marce, Joana, Neli, Mónica, así como están votando ellos, usted lo va a hacer allí. Eh, colocando la palabra hashtag opción A, opción B, opción C. Listo. Ay, mire cómo se está moviendo de chévere esa encuesta. Yo soy fanático a las encuestas. Bueno, los que están en mi canal principal de WhatsApp sabrán que me gusta estar interactuando por medio de encuestas con los maestros y maestras. Así que eh no sé, me encantan las encuestas. A ver qué opinan ustedes de ciertos temas. Eh, obviamente no me meto en el campo político porque sé que ese tema es bastante delicado, pero sí hago diferentes tipos de encuestas. Bien, vamos a detener la encuesta porque uf, está buenísima esa encuesta. Miren, tenemos un 70% en la opción C. Recogidas de todas las tres redes sociales, Facebook, TikTok, YouTube. Tenemos eh por la opción B o por la opción A un 23% y por la opción B un 6,2%. Aquí uno puede hasta saber el número de votos. Si lo cambio aquí, bueno, parece que no funciona, pero bueno, para la próxima vamos a colocar en vez del porcentaje los votos para que podamos tener eh una una un aproximado de cuántos están votando. Opción C. Entonces, 70,4. Opción C. Vamos a marcarla. Y eso es, vámonos a un corte comercial. No, mentiras. Ya, profe David, bótela. Sí, señor. Aplausos, aplausos. Agüita. Sí, señor. La opción C. Felicidades a ese 70% que marcó la opción C. En este caso, la opción C eh viene siendo la más adecuada, ya que está integrando la metacognición clave en la valoración formativa y en el desarrollo de la autonomía de cada uno de los estudiantes. ese porcentaje 23% que me pareció bastante altico, que votó por la opción A, de pronto se fueron porque eh está la palabra planear actividades de evaluación en diferentes momentos del aprendizaje, pero sí ahí está planteando una evaluación continua que es importante, pero no está incorporando de forma explícita cuál es ese componente reflexivo por parte de los estudiantes. lo que sí tiene la C y no tiene la opción A. Y los de la B, pues está enfocando simplemente en un diagnóstico inicial, pero no asegurando una conexión con la valoración formativa durante el proceso. Y terminamos entonces con esta 12. Pregunta número 12. ¿Qué práctica docente refleja una comprensión más profunda del sentido de la valoración pedagógica? ¿Qué práctica docente refleja una comprensión más profunda del sentido de la valoración pedagógica? A ajustar las actividades de aula y retroalimentaciones con base en la interpretación crítica de los avances observados durante el proceso. B. Establecer rúbricas compartidas con criterios amplios que permitan valorar el desempeño al finalizar cada bloque de contenido. O la C, consolidar registros de desempeño para cada estudiante identificando fortalezas y debilidades con relación a los indicadores institucionales A, B o C. Esperen un momentico, no me voten, no me voten, no me voten que vamos a colocar la pregunta número 12. En este caso, ya pueden votar. Listo. Bueno, ya estaban votando ahí. Ya estaban votando. Sí, señor. Uy, miren cómo se mueve eso de chévere. Wow. Bueno, ya se está ya se está ajustando por allí como que para allá, para acá, para allá, para acá. Voten, por favor, sin miedo, por favor, a equivocarse, porque usted se puede equivocar en estos simulacros. Algunos profes me dicen, "Profe, no me fue tan bien el simulacro, pero eh algunos les he dicho, "Profe, usted se puede equivocar en los simulacros. donde no se puede equivocar es el día de la prueba escrita. Para esos son los simulacros. Chévere por aquellos que sacan 100 de 100, 90 de 100, eh, que sacan esos porcentajes altos. ¡Chévere! Pero también aquellos, vamos a animar aquellos que que de pronto no logran esos porcentajes altos, animarlos a que sigan practicando, a que sigamos leyendo cada una de las clases del profe curioso. Imagínense, 28 clases iniciamos el año pasado. ¿Cuántos están aquí conmigo desde el año pasado? Por favor, hágamelo saber allí en el chat. ¿Cuántos están conmigo desde el año pasado que iniciamos la primera clase? y dígame, "Profe, yo no me he perdido ni una sola clase. Quiero saber quién no se ha perdido ni una sola clase." Miren, ahí están, ahí están los profes fieles al profe curioso presente. Miren, yo dice la profe Sandra, no se han perdido ni una clase, no que la vieron en diferido, no que la vieron grabada, sino que han estado aquí desde la clase número uno hasta la clase número 28, siempre en vivo del profe Javier. Sí, me acuerdo. Claro que sí. Claro que sí, mis profes. Vamos. Yo, profe, dice la profe Nacidi. Bueno, pregunta número 12. Esta es nuestra última pregunta. Mm, usted las tiene grabadas. Todas, toditas están grabadas. Por favor, escríbanme a mi número de WhatsApp los que no estén en el canal porque ahorita en unos minutos la voy a compartir allí al canal en enlace de la grabación de todas las clases, el enlace de la carpeta donde están todos los documentos de cada una de las clases. Eso es lo que usted tiene que hacer, estudiar, estudiar, estudiar totalmente gratis. Lo único que cobra el profe curioso son los simulacros que hacemos. Eh, bueno, estábamos haciendo uno por mes, ahí sí me disculpo porque el mes de julio pues se metió en las vacaciones, estábamos con el tema también de ascenso que les hicimos un sulacro, que es un un conglomerado de preguntas mucho más amplias. Entonces, no les pude cumplir en el mes de julio, pero espero que por lo que resta del año podamos cumplir un simulacro de 10,000es, al menos mensual. Por ahí les prometí un simulacro este año para ustedes también, un sulacro para este año. Vamos a ver si logramos hacer al menos un simulacro este año, eh, donde ustedes ya se enfrenten a un ejemplo casi que realas para ver cómo les va. ¿Listo? Bueno, entonces les cuento, mis profesos. Ahí está el chat. Vamos a detener la encuesta. Entonces, en este momento la detenemos. Se cerró. Tenemos un 67% que está marcando la opción C, un 28% la A y un 3,6% la opción B. 3,6% la opción B. Vamos a ver el número de WhatsApp estadoa apareciendo durante todo el live. Si no se dieron cuenta, mis redes sociales están apareciendo aquí encima de la encuesta. Todas mis redes sociales. Por favor, también la invitación a que me sigan en todas las redes sociales para que estén pendientes de toda la información que envío a través de las redes sociales. Ahorita va a aparecer el número de WhatsApp. Tómenle captura en 3 2 1. Tan captura 76 20 325. 76 20 325. Usted lo guarda así. 76 20 3265. Lo guarda profe David Tuirano o profe curioso y me escribe, "Profe, por favor, quiero estar en el canal de WhatsApp del concurso docente de ingreso. Por favor, envíemelo." ¿Listo? Bien. Entonces ustedes dicen que es la opción C. Vamos a ver si llegamos a la respuesta correcta esta última. ¿Qué dicen? ¿Sí o no? Oh, ¿qué pasó, mi profe curioso? En esta última pregunta vamos a a revisarla. Ojo con las opciones porque a veces me van acostumbrado que eso es la opción más larga, casi siempre es la opción que más larga se ve y no siempre es así. Consolidar registros de desempeño para cada estudiante identificando fortalezas y debilidades con relación a los indicadores institucionales. La opción correcta es la A. Ajustar las actividades de aula y retroalimentaciones con base a la interpretación crítica de los avances observados durante el proceso. Esta está reconociendo el carácter dialógico y procesal de la valoración que está orientando a la mejora continua. Mientras que la C está sistematizando eh simplemente la información, consolidando registros de desempeño, está sistematizando una información, pero no está implic esto esto no está implicando que eh se haga una transformación pedagógica a partir de los resultados obtenidos. Sí, está identificando, está consolidando, pero ¿qué qué va a hacer? Hm. Consolida registros de desempeño para cada estudiante. Los identifica sus fortalezas y debilidades con relación a los indicadores institucionales. Sí. ¿Y qué qué va a hacer con eso? la está ajustando las actividades de aula y retroalimentaciones con base en una interpretación crítica que hizo el docente de los avances observados durante el proceso. Si ven la gran diferencia, una cosa es consolidar unos registros, llenar formatos simplemente para cumplir. Ah, okay. Identifico que este estudiante tiene esta fortaleza y qué voy a hacer, ¿voy a ajustar algo o sigo igual? La opción A está ajustando las actividades. Pero espero me haya podido entender en esta noche. Estuvo muy bueno esta noche. Ah, vamos a ver cómo les fue. Vayan colocando entonces allí 9 de 12, 10 de 12, 12 de 12, 11 de 12. Eh, entonces estas próximas preguntas, miren tan chévere que está este documento, las vamos a ver la próxima clase. Nos quedaron las situaciones de creo que viene la de duda, una situación de cuatro preguntas de duda y una situación de cuatro preguntas de PR, unas de las más importantes. Entonces, esa las vamos a ver la próxima clase sin ningún problemita. Usted se va a conectar aquí juicioso con el profe David y vamos a ver. Mire, 8 de 12, 11 de 12, 10 de 12, profe, muchas gracias. 9 de 12, 9 12, profe, con cuánto pasamos no lo sabemos todavía. Vamos a esperar que salga toda la información. Número de WhatsApp. Aquí está apareciendo el número de WhatsApp. 7620 3265. 76 20 32 65. También vamos en el simulacro número 6. Si usted no desea adquirir los primeros cinco simulacros, lo puede hacer. Me escribe el número de WhatsApp que ya les he dado y allí vamos a estar. Entonces, eh pueden ir adquiriendo esos simulacros para que también vayan al día con aquellos que van en el simulacro número cinco, porque vamos a lanzar el seis. Hicimos el cinco de razonamiento cuantitativo, del uno al cuatro han sido de competencias pedagógicas generales para todos los profe que yo quiero el simulacro eh de ingreso para docente orientador. No tenemos específico para ningún cargo, ni primaria, ni preescolar, ni docente orientador, ni profe de matemáticas. Este año vamos a sacar un hito por cargos, que va a ser el simulacro, pero más adelante, por ahora estamos trabajando simulacros de competencias pedagógicas, eh, para que ustedes allí estén bien pendientes. Simulacros del uno al cuatro, competencias pedagógicas. El simulacro número cinco es de lectura crítica, que estuvo muy bueno ese simulacro. Hm. Para que ustedes refuercen también la lectura crítica. simulacro número seis, que es el que vamos a lanzar en estos días, el de razonamiento cuantitativo. Y ahí vamos a ir viendo entonces lo que se viene. Profe Diana Peñar 10 de 12. Eh, muchas gracias, feliz noche. Clases todos los jueves a las 7 de la noche. Hoy esta semana la adelantamos porque mañana es festivo y además porque empezó unas mini semana santa para el profe David. Nos dieron el viernes día de la familia. Entonces, imagínense. Dios mío. Bueno, muchísimas gracias. Dios me les bendiga, Dios me les guarde. Ya en unos minuticos les voy a estar compartiendo el canal eh en el canal de WhatsApp el documento. No olviden tomar su captura en este momento. Si no lo ha hecho, tome su captura y la va a publicar. ¿Dónde? en la en el grupo de Facebook del profe Curioso llamado Comunidad del Pro Curioso. Por favor, publíquelo allí porque allí es donde se van a estar compartiendo todas las imágenes o vamos a estar aceptando la publicación de todas sus imágenes que ustedes han compartido entonces en la clase de hoy. Dios me les bendiga, Dios me les guarde. Nos vemos entonces el próximo jueves a las 7 de la noche en este mismo canal y a la misma hora. 7 de la noche, próximo jueves. Puntualitos, por favor, porque vamos a iniciar puntualitos la clase. Ciao. Ciao. А