Inspirar con pasión. Juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, triompasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión, juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, pasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión, juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras que se están conectando el día de hoy con el profe Curioso. Sí, señor. En este curso de preparación para el concurso Docente de ingreso. Bienvenidos, bienvenidas a una nueva clase. Clase número 30. Dios mío, llegamos ya a la clase número 30, así que usted eh bien juicioso ha estado con nosotros aquí desde que esto inició por allá en el mes. ¿Alguien recuerda en qué mes iniciamos? El año pasado que me lo comente allí. por favor, váyame saludando en el chat, hablándome desde dónde se están conectando cada uno de ustedes, por favor, desde dónde se conectan, porque eh quiero saber desde qué partes de nuestro hermoso territorio colombiano están conectaditos. Saludo por allí a los profes. Hoy estamos nuevamente en todas nuestras redes sociales. Saludo a la profe Jessica desde Boyacá, Esperanza. Facatativatibat Giset, saludo por allí en Santander, eh Barranquilla. Estev Guzmán allí en Instagram. Saludos en Lorica Córdoba al profe Jer. Ahí están enviando sus emoticones. Excelente. Envíen sus emoticones que para eso tenemos activa esa función allí. Saludo al profe, miembro del canal que pasó por aquí, el profe José Luis Mosquera Guzmán. Bienvenido, mi profe. Hoy les publiqué e a todos los miembros del canal, tenemos suscripciones en todas nuestras redes sociales, así que si usted desea apoyar al profe curioso un poco más, no solamente compartiendo las transmisiones, que de hecho deberíamos hacerlo en este momento, compartir la transmisión, darle me gusta, comentar, con todo eso usted apoya, pero hay otras formas de apoyar y es eh pagando una suscripción mensual. Agradezco al gran grupo de suscriptores o miembros, se les llama aquí en YouTube, que tenemos. Eh, muchísimas gracias a cada uno de ustedes. Hacen parte todas estas hacen posible todas estas transmisiones gratuitas que salen a través de las redes sociales cada jueves. Así que agradézcanle por favor a esos suscriptores que mes a mes están eh aportándole esta suscripción, este apoyo al profe David Tuirán. También tenemos suscripción, ojo en Facebook también tenemos allí un grupito que se está empezando a animar apoyar al profe Curioso allí en Facebook. También tenemos activas las suscripciones en Instagram. Y ojo, atención porque también tenemos activas las suscripciones en TikTok. Aquellos que deseen apoyar lo pueden hacer allí en el botoncito que dice suscripción en mi perfil de todas mis redes sociales, Facebook, TikTok, Instagram y en YouTube, aquí a través del botón que dice unirme. Así que saludo a cada uno de ustedes desde dónde se están conectando. Barranca Vermeja, miren, allí está la profe Early. Buenas noches, mi profe Miriam, la profe Gladis Cartagena de Indias nos saluda por allí la profe Ana Díaz López. Saludamos a, a ver, vamos a saludar también a los miembros. Claro que sí. Girardó, Cundinamarca. Me encanta ir a Girardó cuando estoy por allí en vacaciones en el Espinal Tolima. Está allí no más a 89 km, a un pasito no más de Girardó. Me encanta ir a Girardó. Un saludo especial para el profe José Iván. A todos ustedes. Quise hacer esta iniciar un poquito antes para poder arrancar nuestra clase de hoy número 30 puntualitos como me gusta a mí, porque la clase está un poquito eh carnudita, así que espero que usted se aliste su buen vasito de café. Si no tiene café, entonces alístese su buen vasito de agua. Mire, aquí tengo un vasito más grande porque siento que lo vamos a necesitar la noche de hoy. Así que cordialmente bienvenidos cada uno de ustedes, al profe Chamir que también es miembro del canal, todos los que están escribiendo allí ya vamos superando la barrera de los 400 conectados. Bueno, más porque realmente en en Instagram tenemos 22, simplemente que allí el contador no nos muestra ese número, pero tenemos 22 en este momento en Instagram. Bueno, vamos a iniciar. Entonces, allí me enviaron una monedita, una florecita. Gracias al profe Víctor Mora que nos envió esa monedita, esa florecita allí en TikTok. Y vamos a iniciar entonces el día de hoy eh con nuestra clase que está bien bien especial. Yo sé que es un tema que ustedes conocen. Eh aquellos que han trabajado en el sector público saben que se trabajan unos proyectos transversales independientemente que yo soy el profesor de educación física y no tengo eh por qué trabajar esos proyectos. Son obligatorios. Son obligatorios. Algunos son obligatorios, otros son opcionales, pero e deberían trabajarlos todas las instituciones educativas. De cierta manera usted hace algún tipo de actividad que va relacionada sin darse cuenta. Estoy hablando para aquellos que están ejerciendo en este momento, obviamente, eh un cargo como docente, ya sea en el sector público o privado, porque esto no hace accepción. Esto es tanto para el público como para el privado. Eh, usted eh quizás lo ha trabajado sin querer y está trabajando un proyecto transversal. Miren, la profe María Lila se animó a a donar el día de hoy. La profe María Lila Murgas con 10,000 pesitos. Mi profe, muchísimas gracias por esa donación. Un fuerte aplauso para ella. Ahí está María Lilia Murgas Juget Huguet. Gracias, mi profe, además que es miembro del canal, mejor dicho, está volando la profe María Lila. Entonces, el día de hoy vamos a estar trabajando esta superclase número 30. Ah, bueno, antes de iniciar, porque muchos quieren comunicarse conmigo y no han podido guardar este numerito que aparece aquí de WhatsApp, no sé por qué no han podido, si es simplemente si usted está en Colombia, guarda el número tal cual como aparece eh solamente el número que es 76 20 325. Si usted está fuera de Colombia, si le agrega el más + 57, que es el código de que corresponde a Colombia + 57 76 20 32 65. Pero si definitivamente usted no ha podido comunicarse conmigo para pedirme las grabaciones de las clases anteriores, los documentos de las 29 clases anteriores que son totalmente gratuitos. Ojo, son gratis estas clases. Gracias, profe Marcela, por apuntar allí el número. Así tal cual como lo escribió la profe Marcela, 72 20 32 65, ustedes lo pueden guardar en su celular. Si están en Colombia, les va a aparecer allí mi número de WhatsApp, pero hay una opción que hm gracias a todas las suscripciones que ustedes han podido apoyar, pues tenemos verificada nuestra cuenta de WhatsApp. Entonces, por tener verificada nuestra cuenta de WhatsApp, podemos tener una página de WhatsApp. Sí, una página de WhatsApp donde usted de la siguiente manera les he traído aquí, bueno, profe Francisco Javier también se animó a donar allí gracias profe Francisco Javier, 4000 pesitos. Dios te multiplique, te bendiga. Muchísimas gracias. E vamos a ver entonces cómo usted me puede se puede comunicar conmigo y puede entrar a mi perfil de WhatsApp ingresando esta dirección URL. Bueno, ustedes se ingresan a un chat cualquiera, el que deseen escriben wa.mme slash el profe curioso, así como ustedes lo ven allí, guap. Curioso. Esa es mi dirección de WhatsApp. Por tener la cuenta verificada, WhatsApp me permite tener una una página web. Entonces, ¿cómo la van a escribir? Wwaa. Curioso. Entonces ustedes se lo envían a un chat o al suyo o al que deseen. Y al ingresar a ese link les va a aparecer mi perfil de WhatsApp. Esta es mi foto de WhatsApp. Ustedes ingresan allí. Y ojo, porque cómo ustedes se pueden dar cuenta que se están comunicando directamente con el profe curioso, porque mi perfil está verificado, mi empresa David Twiirán está verificada en WhatsApp, entonces por eso tiene allí el chulito azul. Si no le aparece el chulito azul, se está comunicando con otra persona, así que ojo, alerta, porque en algunas ocasiones, lastimosamente tengo que decirlo, eh han estafado a seguidores del profe David. Entonces, miren qué van a encontrar ustedes en esa página web, que es prácticamente mi WhatsApp. Ustedes van a encontrar el catálogo porque muchos me están preguntando dónde encuentro los simulacros. Entonces ustedes acceden a esa dirección que les acabo de mostrar y allí donde dice catálogo y aquí tienen que tener mucho cuidado porque el catálogo tiene mucha información, tiene simulacros del concurso de ingreso que son los que ustedes les interesa, y tiene simulacros de concursos de ascenso, que eso es para otro grupo, otro curso que llevamos los días lunes, los profes que ya están nombrados y que se están preparando para el concurso de ascenso. Entonces allí están. Ustedes van a entrar es a los de concurso de ingreso porque son los que llevamos hasta el momento. Llevamos seis del uno al cuatro competencias pedagógicas para todos los cargos. Para todos los cargos. El número cinco, lectura crítica. Y el número seis, razonamiento cuantitativo. Ahí ustedes agregan al carrito, me envían la solicitud y yo ya sé que ustedes desean ese. Estos son los de concurso de ascenso, por si aquí alguien de del concurso de ascenso también los pueden adquirir, pero desde aquí ojo que también me pueden enviar un mensaje directamente, solamente van a entrar, quizás ustedes solamente me van a pedir la documentación eh de las clases anteriores y las grabaciones. ustedes lean allí donde dice mensaje y me escriben, "Hola, profe David." Y ya ustedes ahí de ahí en adelante pues escriben lo que desean. Si desean el material, pues yo se los voy a estar compartiendo. Listo, fin de la el comunicado y ahora sí vamos a centrarnos en nuestra clase de hoy. Proyectos transversales. Proyectos transversales. Así que vamos de una vez a iniciar con lo que tiene que ver eh esta clase número 30. Como les digo, ya llevamos desde por allá el mes de noviembre, si no estoy mal, iniciamos este curso y el día de hoy nos corresponde hablar de los proyectos transversales en el sistema educativo colombiano. El marco normativo, todo proyecto transversal tiene un marco normativo y están reglamentados desde la Ley 115 del 94 en el artículo 14. ¿Cuáles son los temas? Educación en la Constitución e instrucción cívica. Uso adecuado del tiempo libre, cultura, deporte, educación ambiental. Educación para la paz, la democracia y los valores, derechos humanos. Educación para la sexualidad, a los cuales se sumó posteriormente la educación para la seguridad vial. Entonces, en Colombia la Ley General de Educación, la Ley 115, establece que además de las áreas básicas obligatorias, que ustedes ya saben cuáles son, todos, absolutamente todos los establecimientos de educación formal, hablamos de preescolar, básica y media, deben desarrollar una serie de temas obligatorios de formación transversal. En este caso, la ley está disponiendo que, salvo las enseñanzas de la Constitución Cívica, eh en algunos casos eh las manejan, pues hoy en día se maneja la cátedra de Lapas también, pero ya lo vamos a ver ahorita más adelante. y del tiempo libre, estas formaciones no van a requerir como tal una asignatura específica y esto es bien importante entenderlo, sino que se deben integrar en el currículum así como lo último que salió de la educación socioemocional, no va a ser una asignatura como lo han mostrado los medios de comunicación que pues no investigan realmente qué es lo que eh está surgiendo, sino que simplemente nueva asignatura para los colegios, educación socioemocional, no, eso no es así, se debe integrar en el currículo y desarrollarse a lo largo de todo el plan de estudios. Entonces, es decir, todo este marco normativo se aborda de manera transversal, permeando diferentes áreas y actividades escolares en lugar de dictarse como materias independientes. Se debe trabajar de manera transversal, pero aquí entonces hablamos de qué es un proyecto pedagógico. Un proyecto pedagógico se concibe como una actividad planificada dentro del plan de estudios orientada a solucionar problemas de la vida cotidiada relacionada con el entorno social, cultural, científico o tecnológico del estudiante y que cumple la función de correlacionar e integrar los conocimientos, habilidades, actitudes y valores desarrollados en diversas áreas. Cuando hablamos de un proyecto pedagógico, nos estamos refiriendo a esta definición y es que el mismo decreto está disponiendo que en el plan de estudio de cada institución educativa se deben relacionar las asignaturas con los proyectos pedagógicos, indicando cuáles van a ser sus contenidos, cuáles van a ser sus actividades y la intensidad horaria dedicada a ellos. Desde el 94, eh la norma exige que estos proyectos o estos temas transversales obligatorios queden incorporados en el currículo mediante los proyectos dentro del PI, el proyecto educativo institucional. Eso, este tema es muy importante porque que yo recuerde siempre han salido preguntas de proyectos transversales en las pruebas escritas, proyectos pedagógicos transversales obligatorios. ¿Cuáles son entonces los obligatorios? Entonces, a continuación usted va a poder evidenciar cuáles son esos proyectos pedagógicos transversales obligatorios en la educación preescolar básica y media, indicando pues cuál es su base normativa de cada uno, su propósito pedagógico fundamental y cómo se debe articular con el currículo. Así que preste mucha atención, aliste allí su libreta. Recuerden tomarse sus foticos durante el live porque eh lo lo van a hacer ustedes estar publicando en nuestro grupo de Facebook Comunidad del Profe Curioso, para que todo el mundo se entere que estamos estudiando este para el próximo concurso docente de ingreso. Educación ambiental Prae. Yo creo que este lo hemos escuchado todos y aquí quiero preguntarles si ya lo habían escuchado. ¿Ya habían escuchado de este primero el Prime? A ver, escríbame allí en el chat si ya habían escuchado este de el PR. El profe Javier dice Prae. Claro que sí. Sí, señor. Vamos a hablar ahorita de los obligatorios allí en TikTok. Cristian dice, "Sí, claro. El Prime María del Pilar, Juliana, alguien que de pronto nunca haya escuchado. Mira, ahí está el profe Alejandro. Excelente, mi profe. No, nunca había escuchado del proyecto eh de educación ambiental praee. Pues bien, vamos a empezar entonces por este y yo recuerdo que el concurso pasado salió una pregunta relacionada con el proyecto ambiental o de educación ambiental Prie. Vamos a ver entonces qué es eso del proyecto de educación ambiental. Prime. Mm. A ver, se me perdió la ventana. ¿Dónde está la ventanita? ¿Dónde está? Aquí. Bueno, educación ambiental praee. La educación ambiental, la base normativa de este proyecto obligatorio está reglamentado desde la Ley 115 del 94 en el artículo 14, literal C, donde ordena que la enseñanza de la protección del ambiente, la ecología y la preservación de los recursos naturales en todos los niveles. Este decreto articuló la labor del Ministerio de Educación Nacional con el entonces recién creado Ministerio del Medio Ambiente, reconociendo la importancia de la educación ambiental como parte del servicio público educativo. Años después, la Ley 1549 de 2012 refuerza la política de educación ambiental, disponiendo el fortalecimiento e incorporación efectiva de los PRAE en el desarrollo institucional, exigiendo integrar de manera transversal en el currículo los problemas ambientales del contexto. Estamos hablando de cambio climático, biodiversidad, manejo de residuos, etcétera, etcétera, mediante algunos proyectos concretos en el marco del proyecto educativo institucional. Entonces, esta es la parte normativa. Vámonos a ¿cuál es ese propósito pedagógico? Pues este proyecto PRIAE de educación ambiental busca fomentar en los estudiantes una conciencia ecológica y desarrollar esas competencias para que ellos pues puedan conservar, proteger y mejorar el medio ambiente y a su vez pues la calidad de vida. Esto, ¿qué implica? Esto implica entonces promover valores y hábitos de respeto por la naturaleza, uso racional de recursos, prevención de desastres y comprensión de sostenibilidad ambiental como parte integral de la formación. Por eso usted en el currículo, por allá en Ciencias Naturales, no solamente en Ciencias Naturales, sino en otros en otros eh en otras asignaturas, usted tiene eh algunas guías de aprendizaje donde se trata este proyecto de educación ambiental prae para aquellos colegios que manejan las el reciclaje están trabajando con el PR, le están enseñando a los estudiantes a fomentar esa conciencia ecológica. ¿Y cómo podemos articularlo entonces a la al currículum? Eh, la educación ambiental no se imparte como una asignatura separada, el PRAE, sino que se integra en múltiples áreas y actividades escolares. En la práctica, ¿esto qué va a significar? pues que las instituciones educativas realicen diagnósticos de su contexto ambiental, diseñen proyectos que involucren a docentes y estudiantes de diversas áreas para abordar problemáticas reales, por ejemplo, proyectos de reciclaje, huerta escolar, conservación de cuencas, etcétera, etcétera, etcétera. De hecho, mis profes, el decreto 1743 del 94 permite que los mismos estudiantes de educación media cumplan su servicio social estudiantil obligatorio mediante la participación en proyectos ambientales del Prie. Yo recuerdo que yo lo hice en un proyecto eh de Prie. Yo yo cumplí con esas horas de servicio social. eh haciendo todo el proceso de siembra de de unos de unas eh plantas en la institución educativa y allí iba sumando las horas para cumplir con ese requisito hace algunos añitos. Cada escuela entonces define en su plan de estudios cuál es la duración y cuál es la intensidad de las actividades del Prime. En resumen, para pasar a otro proyecto, eh la educación ambiental se está articulando de manera transversal. Se trabaja en ciencias naturales, en ciencias sociales, en ética y en otras áreas y mediante acciones o proyectos escolares concretos, de modo que los estudiantes pues apliquen los conocimientos interdisciplinarios a la resolución de problemas ambientales de su entorno. Vámonos con este que este poco se trabaja en las instituciones educativas y es tan importante. Educación para la sexualidad y construcción de la ciudadanía. ¿Usted lo había escuchado? Coméntenme en el chat, por favor. ¿Usted lo había escuchado este? El famoso PES. El famoso PETs. Sí, nosotros lo hemos trabajado en mi institución educativa. Javier, muy bien. La profe Marisol dice que no. Ella nunca lo había escuchado y mire que son obligatorios. y en una visita de la Secretaría de Educación de Calidad y revisan estos proyectos deben estar integrados o articulados, perdón, en el proyecto educativo institucional. Ojo, ojo, porque son obligatorios. Estamos hablando de proyectos obligatorios. Yo sé que aquí hay maestros nuevos que están recién salidos también de la universidad y estos temas pues que yo recuerde nunca nos hablaron de estos proyectos en la eh en el en nuestros estudios de licenciatura, pero para eso estamos en este curso, para que mira, está la profe Margory, yo estudié con ella allí en educación física en la Universidad de Pamplona. A propósito, ¿quiénes son de la Universidad de Pamplona? La gloriosa Universidad de Pamplona. Aquí hay alguien egresado a la Universidad de Pamplona. Yo creo que sí. Yo creo que sí. Siempre hay alguien conectado egresado a la Universidad de Pamplona. Bien. Mire, ahí está. Aparecieron yo. Yo, Mile, Erika. Miren. ¡Uf! Hay bastantes. Universidad de Pamplona. Ay, qué tiempos aquellos. Bueno, empecemos entonces con este segundo proyecto eh transversal obligatorio, educación para la sexualidad y construcción de ciudadanía. El famoso PETs, ¿dónde está la normativa? Pues la educación sexual fue incorporada como enseñanza obligatoria por la Ley 115 del 94, artículo 14, literal e, que ordena impartirla conforme a las necesidades psíquicas, físicas y afectivas de los de los alumnos según su edad. Y aquí es importante aclarar que inicialmente el Ministerio de Educación Nacional expidió unas orientaciones y programas para la educación sexual desde los años 90. Esto no es nuevo. Posteriormente, la ley 115 del 94 y sus desarrollos fueron contemplados por la ley 1620 de 2013. ¿Que ustedes recuerda cuál es esa ley? Alguien que me lo recuerde. ¿Quién se acuerda cuál es esa ley 1620 del 2013? Vamos a ver quién es el primero para darle un punto positivo. ¿Cuál es la ley 16203? Rápido, alguien, por favor. Ley de la convivencia escolar. Muy bien, mi profe Carlos Darío Montoya allí en YouTube. Creó el Sistema Nacional de Convivencia Escolar y Formación para los derechos humanos, la educación, para la sexualidad y la prevención de la violencia escolar. Esta ley reitera la obligación de formar en sexualidad. Dispone que el Ministerio de Educación junto con otras secretarías deben promover en todos los colegios programas de educación para el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos. Y enfatiza esta ley que dicha implementación se hará a través de proyectos pedagógicos de carácter obligatorio conforme al artículo 14 de la Ley 115. Por eso aparece esta normatividad del famoso PETS. Así que si usted le sale una pregunta en el concurso docente de ingreso en la prueba escrita hablándole de educación para la sexualidad y construcción de ciudadanía, ya usted tiene como una claridad normativa de esto. Pero, ¿cuál es el propósito pedagógico? Pues el objetivo de este proyecto transversal es contribuir precisamente a la formación integral de niños y jóvenes en torno al ejercicio responsable, libre y sano de su sexualidad. desde un enfoque de derechos humanos, equidad de género y ciudadanía. ¿Qué busca desarrollar? Pues se busca que los estudiantes logren las competencias para tomar decisiones de manera informada, autónoma y responsable sobre su cuerpo y proyecto de vida, promoviendo el respeto por la dignidad propia y ajena, la valoración de la diversidad, la afectividad y la construcción de relaciones basadas en el respeto y la igualdad. Y aquí aparece el famoso eh semáforo de semáforo de la sexualidad. Bueno, tiene otro nombre, pero es un semáforo donde a los niños les enseñamos qué significa el amarillo, qué significa el verde, qué significa el amarillo y qué significa el rojo, que ya es es alerta para que los estudiantes de una manera pedagógica puedan conocer eh cuándo es un toque normal y así sucesivamente a través de un semáforo. lo lo hemos eh practicado también en mi institución educativa. Entonces es importante que según las palabras, como está establecido en la ley 1620, esto busca formar personas que sean capaces de reconocerse como sujetos de derechos sexuales y reproductivos que se relacionan con criterios de respeto por sí mismos y por el entorno, logrando bienestar físico, mental y social y desarrollando, obviamente, las competencias para una sexualidad libre y responsable. En suma, el pez pretende que la sexualidad, pues, se aborde desde una perspectiva pedagógica que integre conocimientos científicos, en este caso la anatomía, la reproducción, eh la salud sexual, en fin, con formación, obviamente en los valores, derechos, proyecto de vida y ciudadanía. ¿Y cómo es la articulación curricular? Pues conforme a la ley, la educación sexual no se imparte tampoco como una asignatura, una materia independiente. Eso tengámoslo claro, mis profes. No hay una clase de sexualidad separada, sino que se incorpora transversalmente en el currículum desde preescolar. Sí, desde el grado preescolar debemos trabajar este proyecto transversal de PETs hasta el grado 11. La Ley 1620 y vuelvo y les repito, 2013 especifica que el proyecto de educación para la sexualidad debe desarrollarse gradualmente de acuerdo con la edad desde cada una de las áreas obligatorias señaladas en la ley 115 del 94, relacionadas obviamente con el cuerpo, el desarrollo humano, la reproducción humana, la salud sexual, etcétera. Esto, ¿qué va a implicar? Pues que diferentes asignaturas aporten a la temática. Por ejemplo, en ciencias naturales se abordan contenidos biológicos obvios como el cuerpo, la reproducción, la prevención, etcétera. En ciencias sociales y en ética se pueden trabajar los temas de derechos, familia, valores, equidad de género, etcétera. Y en orientación escolar, en algunas instituciones se puede o promover la toma de decisiones y la autoestima. Educación en derechos humanos, convivencia, democracia y paz. ¿Han escuchado este proyecto transversal? A ver, ¿lo han escuchado? El proyecto transversal de educación en derechos humanos, convivencia, democracia y paz. Sí. Okay. Licenciada Yasmín. Profe Javier, excelente. Por allí le doy la bienvenida a una profe que se acaba de unir al nivel 3AD, profe Daiy Arias, bienvenida. Bienvenida, mi profe. Excelente. Eh, bueno, ahí están. Sí, lo hicimos ayer, dice la profe Johana. Precisamente lo hicimos ayer. Estos son proyectos obligatorios, mis profes. Sí o sí. Hay que trabajarlos. Hay que trabajarlos. Bien. ¿Qué es este proyecto? Bueno, en la parte normativa, este proyecto abarca la enseñanza de los valores ciudadanos y éticos y su formulación derivada directamente de mandatos constitucionales. Por ejemplo, en la Constitución del 91, en el artículo 41, se exige la enseñanza obligatoria de Constitución Política, la paz y los mecanismos alternativos de resolución de conflictos. En la práctica, en los establecimientos educativos, este eje se traduce en proyectos de educación de valores, cátedras de democracia y actividades de promoción de convivencia ciudadana. Todos los trabajamos. Adicionalmente, tras la firma del acuerdo de paz, recuerden que se expidió la Ley 17 32 del del 2014, que estableció la cátedra de la paz como asignatura obligatoria en todos los colegios, preescolar, básica y media, con el fin de garantizar la creación y la fortalecimiento de una cultura de paz. Esta es la parte normativa. Vámonos al propósito pedagógico. Pues el propósito pedagógico en general de este proyecto es formar ciudadanos activos que sean éticos y pacíficos, capaces de vivir y participar en democracia respetando los derechos humanos. Entonces, el proyecto transversal de derechos humanos, convivencia y paz busca que los estudiantes interioricen valores ciudadanos y adquieran las habilidades sociales y emocionales para convivir respetuosamente, resolver los conflictos de manera dialogada, participar en la vida democrática y rechazar la violencia. Miren, profes, las instituciones educativas que tienen este proyecto por prioridad no tienen muchos inconvenientes de convivencia. Se nota, se nota las instituciones educativas que tienen este proyecto como prioridad, porque en la práctica es lo que más surge en las aulas, los inconvenientes de convivencia escolar. La educación en derechos humanos, convivencia, democracia y paz, el propósito pedagógico también incluye varios componentes que se interrelacionan. Por ejemplo, la formación en derechos humanos, la educación para la convivencia y paz y la educación para la democracia y participación ciudadana. Nuevamente nos vamos a la ley 1620, donde se enfatiza que la educación en derechos humanos debe traducirse en ambientes de aprendizaje democráticos donde los conflictos se asuman pedagógicamente. Ojo, donde los conflictos se asuman pedagógicamente. ese cuento de que suspendido 3 días que quizás nos tocó en nuestra época, eso ya no existe. Eso ya no existe, suspéndano. No, eso ya no existe, mis profes. Ahora los conflictos se asumen de manera pedagógica y se solucionan mediante el diálogo y la reconciliación. Yo tengo mis años de no conocer a un estudiante que se haya lo institución lo haya suspendido. No sé si usted recuerda cuál fue la última vez, pero tengo años y he trabajado en varias instituciones educativas y eso ya no volvió a ocurrir. Eso de que lo suspendieron, no, eso ya no se ve. Entonces, en esta educación para la convivencia y paz, la cátedra de la paz, aquí entra este tema porque en muchas instituciones la trabajamos, según la ley 1732, debe crear espacios de reflexión y diálogo sobre la resolución pacífica de conflictos, la memoria histórica, la diversidad cultural, la participación, etcétera, etcétera. Listo. ¿Cómo la cómo lo articulamos entonces la educación en derechos humanos convivencia democracia y paz? Pues los temas de derechos humanos y la democracia se incorporan en múltiples espacios del currículo. Por ejemplo, en ciencias sociales se estudia la Constitución, la historia del país y la educación cívica. En educación ética, que forma parte del área de humanidades, se abordan valores, dilemas morales y derechos en proyectos especiales. Se trabajan competencias ciudadan. Entonces, no es no es algo este no es un proyecto que esté ajeno en en nuestro queacer diario, sino que sí lo hemos trabajado, pero usted debe tener claro cuál es el proyecto, cuál es su normativa y hacia dónde apunta su articulación curricular. Bien, educación en derechos humanos. Bueno, en cuanto a la cátedra de la paz, el decreto 1038215 permite que su implementación fuera flexible. Los colegios pueden ofrecerla como una materia específica con intensidad horaria definida o incorporarla transversalmente en proyectos existentes siempre y cuando se desarrollen los contenidos mínimos que son cultura de paz, justicia, derechos humanos, diversidad, memoria histórica, etcétera, y que se evalúen estas competencias o estos logros. Entonces, por eso yo en antes de pasar el concurso docente de ingreso estaba en otra institución educativa donde la cátedra de la paz estaba inmersa en ciencias sociales. Actualmente donde estoy, la cátedra de la paz está como una asignatura independiente con una intensidad horaria independiente, está por fuera de la ciencia social. Entonces, mire que el decreto está permitiendo la flexibilidad a las instituciones educativas de que lo hagan o por fuera o inmersas en otra eh en otra materia específica como ciencias sociales. Entonces, en muchos casos eh en algunas instituciones educativas optan por una opción, en otros casos optan por la otra opción. Educación económica y emprendimiento. A ver, que aparezcan aquí los que han escuchado o han trabajado esto de educación económica y emprendimiento. Así es, mi profe. Los hilos conductores, profe Maricela, los hilos conductores. ¿Cuántos han trabajado la educación económica y emprendimiento? A ver. Sí, la conozco. Claro que sí. Jamás, dice la profe Marcela Arturi. Jamás. Sí, sí. Allí están comentando cada uno de ustedes que son los que han estado eh en las aulas, que han estado, que están en este momento y que estarán por si de pronto usted no está en este momento ejerciendo el cargo, van a estar porque yo creo que aquí todos los que estamos conectados vamos a pasar el concurso docente de ingreso. A ver, levanten la mano los que van a pasar el concurso docente de ingreso a envíe su emoticón favorito. los que van a pasar el concurso docente de ingreso. A ver. Sí, claro que sí. Yo, yo. Muy bien, mis profes. Excelente. Claro, para eso nos estamos preparando, mis Ahí sí el chat, mejor dicho, se revienta con estos 700, 800, 900, 9, casi 1000 conectados el día de hoy. Dios mío. Más de 1000. Sí. 700, 800, 900. Sí, 1030 conectados el día de hoy. Dios mío, revienten ese chat. Claro que sí. Esa es la idea, que todos logremos pasar ese concurso docente de ingreso y podamos llegar a las aulas. Aquellos que no están en las aulas en este momento puedan llegar también a cada una de las aulas. Bien, vamos entonces con este mis profes, ya paren de escribir por favor porque se congestiona esto. Bien, educación económica y emprendimiento normativa, la ley 1014 del 2006. Hm, no sé si sea necesario aprenderse toda la todas las leyes, pero si usted trata de recordarlas e y tenerlas presente, sería genial. Ya ya hemos visto las leyes de cada uno de los proyectos transversales. No está de mal, no está de más aprendernos al menos qué ley es y qué es lo mínimo que habla esa ley. Por ejemplo, la parte normativa de esta presentación, eso es un pequeño resumen. De fomento eh a la cultura de emprendimiento. Esta ley dispuso el desarrollo de competencias emprendedoras en todos los niveles educativos. Esta ley establece, ojo, que todos los establecimientos educativos deberán realizar acciones pedagógicas articuladas e intencionadas que mediante el desarrollo de competencias básicas y ciudadanas promuevan actitudes emprendedoras en los estudiantes y contribuyan a consolidar una cultura de emprendimiento. En otras palabras, se volvió obligatorio incluir la formación empresarial y emprendedora como parte de la educación básica y media de manera transversal. Ojo que aquí no están obligando al preescolar, sino que se habla desde básica media eh de manera transversal. Entonces, esta ley no enmendó directamente la ley 115 en cuanto a las áreas obligatorias, pero sí genera la exigencia de una cátedra de emprendimiento en la práctica. Entonces, también se puede integrar de manera transversal en cada una de las áreas que se pueda trabajar. Sobre todo en matemáticas se ve mucho que se trabaja esta educación económica y emprendimiento. Propósito pedagógico. Pues este proyecto de emprendimiento, a veces denominado cátedra de emprendimiento de educación económica, tiene como fin desarrollar en los estudiantes habilidades y valores relacionados con la iniciativa empresarial, su creatividad, la cultura del trabajo y la comprensión del entorno económico. Entonces, aquí es donde se le puede hacer una una actividad a los estudiantes, donde ellos puedan crear un producto, eh le puedan colocar eh pueda hacer la elaboración de este producto, una idea que tengan. Pues de hecho se puede trabajar como un proyecto también investigativo donde el estudiante pues eh haga todo el proceso y después le coloca un precio y lo venda. La idea central es que al egresar los jóvenes tengan estas competencias eh para ser gestores de su propio proyecto de vida productivo, capaces de crear microempresas o iniciativas de negocio, aportando también al desarrollo sostenible del país. ¿Cómo lo articulamos? Pues se realiza de formas transversales y en ciertos casos en el proyecto institucional muchos colegios han creado un proyecto pedagógico de emprendimiento que atraviesa varios grados. Por ejemplo, algunas instituciones introduce proyectos de mini empresas, introducen eh proyectos escolares, mini empresas escolares, ferias empresariales, clubes de jóvenes emprendedores o asignan simplemente módulos dentro de tecnología informática para planes de negocio. Miren que también en tecnología e informática se puede eh transversalizar la educación económica y el emprendimiento. Y ojo que aquí empezamos a hablar de una guía del Ministerio de Educación Nacional que es la guía 39. Esta guía sugiere integrar la cultura emprendedora desde preescolar y básica a través de las competencias básicas como iniciativa en proyectos artísticos, científicos y sociales y ya en educación media consolidarla mediante un área o módulo específico de emprendimiento. Y de hecho, tras la ley 1014, muchas instituciones ajustan su plan de estudios incorporando formalmente el área de educación para el emprendimiento, a menudo asociada al área de tecnología o ciencias económicas según recursos docentes disponibles. Entonces, aquí es donde juega también el papel importante de aquellos docentes de ciencias económicas y políticas. Este me encanta. Este me encanta y creo que en toda Colombia se debería trabajar en todas las instituciones educativas, además que es obligatorio. ¿Usted había escuchado este proyecto transversal de educación para la seguridad vial? A ver, ¿quiénes lo han escuchado? Este es bacanísimo. A mí me gusta, la verdad me gusta. Me encanta trabajarlo con mis estudiantes, eh, además porque también nosotros cuando estamos planeando un una actividad con ellos aprendemos muchísimo. Entonces, allí están todos los que han escuchado este proyecto eh educativo transversal, educación para la seguridad vial. Muy bien. Sí, señor. De hecho, se pueden prestar servicio social también. Sí, señor. Se presta para muchas actividades. Aquí surgen infinitas de ideas en este proyecto transversal. Así que vamos a verlo entonces a continuación. ¿De qué se trata? Bueno, ¿cuál es la parte normativa? La educación vial se incorpora expresamente como un proyecto transversal obligatorio a partir del 2011. Con la ley 153 del 2011 se promueve la formación de hábitos y conductas seguras en las vías y en su artículo 5 adiciona el literal F del artículo 14 de la Ley 115 del 94, estableciendo la obligatoriedad de la enseñanza de la seguridad vial en los niveles de preescolar básica y media. Entonces, la norma está incorporando o señalando específicamente el desarrollo de conductas y hábitos seguros en materia de seguridad vial y la formación de criterios para evaluar las distintas consecuencias de las situaciones de riesgo a las cuales se exponen como peatones pasajeros y conductores. Y es que esta ley fue reglamentada por el decreto 2851. Apúntenlo allí. Decreto 2851 de 2013, que brinda los lineamientos más concretos para incluir la seguridad vial en la enseñanza. Por ejemplo, capacitar a los docentes, desarrollar contenidos apropiados para la edad, promover el uso de la bicicleta, etcétera, etcétera. ¿Cómo cuál es el propósito pedagógico? pues crear en los estudiantes una cultura vial que sea responsable desde una temprana edad, de modo que adopten hábitos seguros como peatones, usuarios de transporte y futuros conductores. Esto implica enseñar no solamente las normas de tránsito, sino también formar actitudes y valores como la precaución, el respeto por la vida, la solidaridad en la vida y la conciencia sobre las consecuencias de los accidentes. Entonces, esta ley 153 se busca que los educandos pues desarrollen criterios, se desarrollen como criterios autónomos, solidarios y prudentes para tomar decisiones en la vía. En resumen, el proyecto de seguridad vial busca proteger no solamente la vida y la integridad de los niños y jóvenes en el contexto de la movilidad urbana, sino también formando usuarios de vida conscientes y respetuosos. La articulación curricular. Entonces, en las instituciones educativas suelen implementar un proyecto escolar de seguridad vial, el PES con V, que puede incluir actividades pedagógicas como campañas dentro de la escuela, ejemplo, la semana de la seguridad vial o simulacros de vía recreativa, circuitos con señales para que los niños practiquen como peatones o ciclistas, charlas con agentes de tránsito, elaboración de material didáctico sobre normas de tránsito. Yo sé que usted ha escuchado de todos estos proyectos o ha visto cómo los han desarrollado en su institución educativa, simplemente que no sabía de pronto el nombre de estos proyectos. En cuanto a las áreas académicas, los temas de seguridad vial se trabajan en ciencias sociales como normas de convivencia en comunidad, la ciudad y sus dinámicas en ciencias naturales como efectos del alcohol. está escuchando. Efectos del alcohol, hm, conocimientos básicos de física en choques, en ética, por ejemplo, valores como el respeto y responsabilidad en tecnología, como transporte sostenible, como andar en bicicleta e incluso en matemáticas como interpretación de gráficas de accidentes, solamente como por dar un ejemplo. Entonces, estos proyectos son proyectos obligatorios. Pero existen otros programas transversales y también vamos a hablar un poquito de esta de su integración. Además de estos proyectos que ya les he mencionado, pues hay otros programas que también son impulsados por políticas educativas para responder a necesidades específicas que, si bien no siempre derivan de una ley formal, complementan la formación integral. Vamos a verlos y terminamos. otros programas transversales, el proyecto estilos de vida saludables, que también los trabajamos, simplemente que se menciona aquí, mire, orientado a prevenir el consumo de sustancias psicoactivas, el alcohol y el tabaco, fomentar la alimentación sana, la actividad física y la salud mental. Ese es un proyecto que se puede trabajar de manera opcional. Proyecto de educación artística y cultural. Si bien el arte es un área básica, a menudo se desarrollan proyectos transversales para promover la cultura, la identidad y el uso recreativo del tiempo libre. Proyecto de lectura y escritura. Ese lo trabaja el profe David en su institución educativa, el famoso plan lector. El ministerio ha insistido en programas para mejorar las competencias lectoras de manera transversal. En general, el sistema educativo colombiano reconoce que estos proyectos pedagógicos transversales enriquecen el currículo al articular la teoría con la práctica y al abordar dimensiones formativas que trasciendan las asignaturas tradicionales. Que no siempre sea lo mismo matemáticas, sociales, ciencias, inglés, español, ¿no? Que también estos proyectos se puedan trabajar y que los estudiantes puedan ver cosas diferentes en cada una de ellas. Cada institución, y eso es importante recalcarlo, en ejercicio de la autonomía escolar, define en su PI cuáles proyectos transversales desarrolla y cómo los integra, siempre cumpliendo con la normatividad mínima. Y hablemos entonces de las conclusiones para irnos a la práctica. Yo creo que el tiempo fue justo. Empezamos superb. Conclusiones. En cuanto a la articulación con el currículo, todos los proyectos transversales comparten las siguientes características definidas por la norma. Integración en el PI, en el plan de estudios no requieren asignaturas exclusivas en la mayoría de los casos. Por allí ustedes vieron que en algunas sí. Metodología de proyectos y enfoque participativo y la asignación de tiempo y evaluación. Entonces, la integración en el PI y en el plan de estudios forman parte del proyecto educativo institucional de cada colegio. Bien, y lo que ustedes les gusta, la práctica, mis profes, vámonos a preguntas estilo concurso docente, ¿verdad? Que ojo, han salido preguntas de proyectos transversales en pruebas escritas anteriores. ¿Cuántos quieren ir a la práctica? Practiquemos la clase de hoy a ver cómo nos va, ¿verdad? ¿Recuerdan ustedes cómo deben votar? A ver, alguien que me recuerde allí cómo deben votar, por favor, eh, a los más de 1000 conectados en esta noche, ¿recuerdan cómo se vota? Para que lo tengamos claro, voy a ir aquí alistando todo. A ver. Aquí no es. Por acá, por acá, por acá, por acá, por acá, por acá. Aquí voy a ir alistando todo aquí porque listo. Ustedes ya saben cómo votan. Hashag opción A o hashtag escriben opción B o hashag opción C. Listo. Para los que asisten por primera vez, así es como se vota el hashtag o el numeral, escriben la palabra opción y colocan la letra A, B o C, según ustedes crean que es la respuesta. Bueno, vamos a desactivar aquí esto un momentico y vamos a iniciar entonces con la situación del día de hoy. Una situación, cinco preguntas y chao pescado. En la institución educativa Santa Librada de Cali, el equipo directivo solicita fortalecer todos los proyectos transversales: educación ambiental, educación para la sexualidad y construcción de ciudadanía, convivencia escolar y derechos humanos, educación económica y financiera, emprendimiento, vida saludable y prevención, cultura vial, TIC y ciudadanía digital y lectura y escritura. El docente coordinador, un docente que está coordinando eh los proyectos, debe integrar estos proyectos al PI y al CIE, elaborar un cronograma articulado con responsables y recursos, definir indicadores y evidencias comparables y vincular aliados municipales para acciones pedagógicas y comunitarias. Además, espera un tablero de control que permita seguimiento trimestral y mejora continua. en diálogo con experiencias observadas en la institución Gerardo Paredes de Bogotá y el INEM José Félix de Restrepo de Medellín. Listo, pregunta número uno. Ya desde desde ya pueden empezar a votar. ¿Qué acción inicial entonces usted como siendo ese docente coordinador de esta eh gran tarea, de esta gran responsabilidad? ¿Qué acción inicial favorece integrar los proyectos transversales al currículo institucional? a diseñar actividades genéricas por áreas aplicando tópicos ambientales, salud, ciudadanía y emprendimiento, priorizando facilidad operativa respecto a articulación curricular profunda y cumplimiento. B. Diseñar una matriz que relacione proyectos, estándares y unidades con evidencias, tiempos responsables y criterios desde evaluación claros. O la C, diseñar un calendario independiente para cada proyecto convocando comités periódicos y registrando actas, esperando luego ajustar contenidos cuando surjan dificultades operativas internas. Ya pueden empezar a votar usando el hashtag opción A o hashtag opción B o hashag opción C. Hoy vamos a ser un poquito rápidos porque son cinco preguntas y ya se nos está yendo el tiempo, así que voten rápido, por favor y en 10 segunditos cerramos la votación. 8 7 6 5 4 3 2 1. Listo. Si usted coloca solamente la letra, su voto no le va a contar. Debe escribir hashtag o numeral, opción y la letra. Bien, vamos entonces a mostrar eh las votaciones. Ahí se están moviendo. Uy, hay poquiticos. ¿Por qué hay poquiticos? A ver, ¿por qué hay tan poquitos? Voten, voten, si tenemos casi 1000 conectados. Deben hacerlo bien, mis profes. Hoy lo quise colocar para conocer como la cantidad de votos, no el porcentaje, sino la cantidad de votos. Deben hacerlo usando el hashtag. hashagopción A, hashagopb o hashtag opciónc. Bien, vamos a detener esta vamos a a detener esta encuesta. E finalizar la encuesta. Tenemos la opción A como la más votada. Uy, esto estuvo reñido. La B con 22 votos y la C ocho votos. Entonces, vamos a revelar cuál es la respuesta más curiosa que no marcamos la opción. Eh, la más votada sería la A. A revelar la respuesta más curiosa. No, señor. Ojo, no nos dejemos llevar por las opciones más largas porque yo sé que aquí a veces les he traído preguntas donde eh la opción más larga casi siempre llega a ser la respuesta correcta. En este caso, la opción B es la única que está alineando proyectos con el currículo, estándares, tiempos y evaluación. y está ofreciendo, ojo, esa trazabilidad y coherencia institucional, mientras que la opción A está privilegiando simplemente la operatividad, no está garantizando la articulación pedagógica ni la alineación con estándares. La opción C se fragmenta la planeación y traslada los ajustes a fases tardías, reduciendo la eficacia que es la integración. Vamos a preparar entonces la encuesta número dos. A ver, la pregunta número dos. A ver, a ver, a ver. Vamos a cerrar acá un momentico. Mm. Guardar dos y listo. Vamos a a ocultarla. Ojo, hashtag numeral, opción A, opción B, opción C. Listo. Pregunta número dos. ¿Qué decisión de planificación mejora la factibilidad temporal de todos los proyectos transversales? ¿Cuál de estas tres decisiones mejora la factibilidad temporal de todos los proyectos transversales a establecer reuniones quincenales abiertas para compartir experiencias promoviendo iniciativas espontáneas según intereses del docente priorizando la motivación general antes de la planificación institucional anual? B. Establecer calendarios independientes por proyectos ajustando actividades en marcha, apoyándose en coordinación informal entre áreas para resolver superposiciones temporales y logísticas emergentes. O la C, establecer un cronograma integrado con hitos responsables, recursos y metas articulando al calendario académico e indicadores trimestrales verificables. Voten ya, por favor, 30 segunditos. Y si ustedes se acuerdan de la de la situación, lo que leímos, esta está muy fácil. Esta está muy fácil. Bien. 10 nu 8 siete 6 dos uno tiempo. No me separen la palabra opción del hashtag porque no les va a tomar el voto. Es decir, vamos a vamos a hacer aquí el el ejercicio porque no me está tomando todos los votos porque algunos profesha opción A, por ejemplo, por ejemplo, eh, a ver, ¿dónde está? Aquí, ¿dónde está el que envié yo? Por ejemplo, miren, hashag opción A o hashtag opción B o hashtag opción C. Así es como deben votar. Ponen la A, la B o la C. Listo. Ya, por favor. Ya, listo, listo. Vamos a detener la encuesta. Entonces, la voy a detener antes de mostrarla para que no siga sumando votos y porque hay unos profes que dicen, "No, profe, es que usted muestra los votos." Listo, ya la cerré. Debe aparecer cerrada. Muy bien. Ahora sí ya tenemos más voticos. Miren, 75. 75 por ahí la opción C. Sin embargo, siguen siendo poquitos porque algunos no están pegando la palabra opción. Hashag opción A, hashag opción B hashag opción C. Listo. Según ustedes es la opción C. Vamos a revelar la respuesta más curiosa en 3 2 1. Sí, señor. Apúntense allí otro puntico. Los que están acertando el día de hoy. La opción C está sincronizando tiempos, recursos e indicadores y facilita el seguimiento y evita los solapamientos. Mientras que la opción A, que fueron cuatro voticos, y la opción B, que fueron cuatro voticos, en la A se está promoviendo un intercambio, pero carece una estructura temporal para ejecutar y evaluar. Y en la opción B, mantiene islas de planificación y confía en coordinación reactiva, aumentando riesgos operativos. Pregunta número tres. Y esto se pone cada vez más bueno. Esto se pone cada vez más bueno. Eh, crear nueva pregunta. Número tres. Guardar. Okay. Listo. Vámonos a la pregunta número tres. Vamos a cerrar por aquí a a ocultarlas. Y la pregunta número tres dice lo siguiente, ¿qué enfoque de evaluación? Ojo, ¿qué enfoque de evaluación asegura la comparabilidad entre los proyectos transversales con su coherencia con el sistema institucional de evaluación, con el CIE? A desarrollar indicadores vinculados al CIE con rúbricas e instrumentos comparables para todos los proyectos, garantizando la trazabilidad de evidencias. B. Diseñar indicadores específicos para cada proyecto, dejando libertad evaluativa, priorizando la creatividad en instrumentos, aceptando formatos diversos según decisiones autónomas de responsables. O la C, diseñar listas de cotejo generales para el uso eventual, considerando que la evaluación principal corresponde a calificaciones disciplinares recogidas en informes académicos. A, B o C. Voten ya usando hashtag o numeral opción A, numeral opción B o numeral opción C. Creo que ya no estamos en Instagram. En Instagram se nos cae a veces la transmisión, pero bueno. Ah, qué lástima. Bueno, voten, por favor, ¿cuál es su opción? Eso, ahora si están votando cómo es eso. Muy bien. La pedagogía de la votación se está viendo reflejada el día de hoy. Muy bien, mis profesos. Así se vota, así se vota, la A, la B o la C. Bueno, vamos a cerrar entonces la votación. Vamos a cerrar la votación para que hm podamos entonces ver los resultados. Vamos a ver si tenemos más voticos. Yo creo que vamos a tener más votos que el anterior porque ya los profes están sabiendo votar. 22 votos. No, ¿por qué tan poquito? Opción A. 22 votos. Opción B, 17 votos. Opción C, cero votos. Opción C, cero votos. Entonces, según ustedes, la opción A con un 22 con 22 votos sería la más votada. Sin embargo, la B está allí peleándole. De todas maneras, aquí el el sistema recoge hm de todas las redes sociales, no solamente de YouTube, sino de Instagram, de TikTok, pero las las va recogiendo. Vamos a revelar entonces la respuesta más curiosa. Sí, señor. Pareciera que la B también fuera, pero vamos a ver cuáles son las diferencias. En la a incorpora criterios comunes, rúbricas y trazabilidad y permite la lectura institucional y mejora continua. Y miren que están incluyendo el CIE en la opción A, mientras que la B sí está fomentando la diversidad, pero está dificultando la comparabilidad y el análisis global, mientras que en la C subordina la evaluación transversal a lo a lo disciplinar, perdiendo especificidad formativa. ¿Listo? Vamos entonces a preparar nuestra nueva encuesta, que en este caso sería la cuatro. Pregunta número cuatro. Mm, vamos a hacer algo. Voy a quitarle la palabra opción. Ojo, voy a quitarle la palabra opción para que ustedes voten simplemente la letra en mayúscula. Vamos a ver si así subimos el el porcentaje. Miren, así ustedes van a votar usando el hashtag, obviamente, hashtag A o hashtagb o hashtag C. Listo. Vamos a ver si mejoramos la votación con esto. Solamente usted va a colocar hashtag la opción A. hashag laopción B o hashtag laopción C. Miren que ya están empezando a votar y todavía no he mostrado la pregunta número cuatro, pero bueno, vamos a cambiar la el sistema de votación a ver si si nos toma mucho más votos y que sea mucho más fácil. Usan el numeral A o el numeral B o el numeral C. Listo, vamos a tapar por aquí y vamos con la pregunta número cuatro, la penúltima pregunta del día. de la noche de la clase de hoy. ¿Qué estrategia potencia la participación comunitaria y la pertinencia pedagógica de los proyectos? Ojo, de los proyectos. A. articular jornadas conmemorativas y ferias temáticas, motivando participación masiva comunitaria, manteniendo los proyectos como eventos extraordinarios complementarios al currículo durante periodos específicos. La B dice, articular alianzas con secretarías de salud, UMATA y bibliotecas integrando talleres, campañas y recursos a planes curriculares institucionales. Y la C dice, articular convocatorias voluntarias extracurriculares vespertinas, promoviendo actividades talla tallerizadas esporádicas, esperando que la experiencia comunitaria transfiera aprendizajes directamente al desarrollo curricular formal anual. Hashag, hashagb o hashtag c. Eso, miren, así, así como lo está haciendo aquí el profe. O esta, vamos a ver si alguien vota por otra. O esta como la profe Marjory. O o o o o hashag B. ¿Quién? Por acá tengo un hashtag B, pero se me borró. A ver, hashtag hashtag A o hashtag B. Así, así usted va a votar y le va a tomar el botico. Hash a hashtag B o hashtag C. Listo, ahí están los votos. Listo. 5 4 3 2 1. Para irnos ya entonces con la última. Voten rápido, voten rápido, por favor, porque cerré, cerré la votación en tres, dos, 1. Listo. Ay, vamos a ver, vamos a ver. Uy, claro, miren. M s super votación. Ahora sí, yo creo que en la última vamos a esperar un tiempito más, pero miren, yo creo que de pronto sí tomaba en cuenta si tenía tilde, si no tenía tilde la palabra opción, si le daban ustedes espacio o no le daban espacio, pero bueno, así está como más fácil. Creo que está mejor así. Entonces, eh, ah, bueno, no les he mostrado a los profes de TikTok, ahí están las de TikTok, eh, la los resultados de la encuesta. 294 maestros y maestras votaron por la A, 79 votaron por la B y 37 lo hicieron por la opción C. Vamos a ver entonces según ustedes, la opción A sería la respuesta correcta y no, aunque ambas empiezan con articular, la opción más correcta en este caso sería la opción B. Okay. La pregunta es, ¿cuál es la estrategia que potencia la participación de la de comunitaria y la pertinencia pedagógica a los proyectos? En este caso, la opción C está integrando actores territoriales a la planeación curricular. Ojo, y está aumentando el impacto y la coherencia pedagógica. Estamos hablando de la Secretaría de Salud, UMATA, bibliotecas, talleres, campañas, recursos a planes curriculares institucionales. La A está concentrando los esfuerzos simplemente en eventos, jornadas conmemorativas, ferias temáticas con baja sostenibilidad formativa. Simplemente se está mencionando eventos en la A, mientras que en la B se está integrando realmente actores territoriales a la planeación. Ojo con esa cascarita, mis profes. Ojo, la opción C, pues aunque la votaron 37 maestros, depende de participación voluntaria y es muy episódica, reduciendo obviamente la sistematicidad. Bueno, vámonos entonces con la última preguntica. La última preguntica. Estamos hablando de la pregunta número cinco, que en este momento se activa. Por favor, no voten todavía porque ustedes no conocen cuál es la pregunta y de pronto se pueden eh quedar sin el voto porque solamente lo tengo para que les tome el voto una sola vez. Pregunta número cinco y terminamos. ¿Qué meismo de seguimiento favorece las decisiones o favorece decisiones informadas y mejora continua de los proyectos? A establecer informes extensos semestrales narrativos centrados en relatos de actividades priorizando descripciones cualitativas antes que análisis cuantitativos comparables entre proyectos y periodos. La B dice, "Establecer reuniones generales al finalizar cada periodo, recogiendo impresiones abiertas, confiando en memorias individuales para registrar avances y decisiones de mejora posteriores." Y la opción C dice, "Establecer un tablero de control trimestral con metas, alertas, responsables y recursos, permitiendo seguimiento integrado y mejora continua. La A, la B o la C. Voten ya, por favor, usando hashtag A o hashtag B o hashtag C. Solamente así, colóquenla en mayúscula porque yo la tengo aquí en mayúscula, entonces coloque la letra en mayúscula, no le coloque el punto a final, solamente hashag a mayúscula o hashagb mayúscula o hashagc mayúscula. Mire que tenemos casi 300 conectados en TikTok, ahorita llegamos a 300. Un aplauso para los profes de TikTok que están allí conectaditos. Muy bien, nuestra segunda red más vista en este momento. 302 en este momento, eso quiere decir que están haciendo la tarea. Por favor, tomen la captura de la clase de hoy. Tómense su fotico. Dígale a alguien que les haga el favor allí de tomarse la fotico. Y ahorita en el canal de WhatsApp les voy a estar compartiendo eh el enlace donde usted va a publicar su fotico para que este ejercicio se haga un poquito más chévere y ustedes también pues tengan su participación, se motiven con este estudio. Bien, yo creo que ya terminamos por el día de hoy. Vamos a finalizar entonces la encuestica. Listo, finalizada. Vamos a ver los resultados. Entonces, ¿cómo fue esto? La opción C dice, 348 votos por la opción C. Vamos a ver la opción B que dice 53 votos y la opción A tenemos seis voticos. Entonces, según ustedes, la opción C sería la respuesta más curiosa, la correcta. Y eso es correcto. Sí, señor. Muy bien, mis profes. La opción C está aportando la visualización periódica, alertas tempranas y decisiones basadas en datos. De hecho, en la situación eso le eso era lo que le pedían a al docente. Mira, se espera un tablero de control que permita el seguimiento trimestral. Ahí está en la parte de abajo de la situación. O sea, que esta está prácticamente que literal allí en la situación. Eso lo deemos tener muy pendientes también cuando eh eh leamos eh este tipo de preguntas, porque algunos tienen una eh un mecanismo o su estrategia es irse primero a las preguntas y después leer la situación. Y mire que en este caso, si usted ya leyó la situación, detecta que esta palabrita del famoso tablero de control ya estaba en la situación, estaba literal allí la respuesta. Así que muy bien. Para aquellos que votaron por la opción B, simplemente está recogiendo percepciones, carece de evidencia sistemática para gestionar mejoras. Aquellos que escogieron la opción A está documentando, sí, de manera amplia, pero está dificultando la comparación. y en el análisis oportuno. Sí, señores. Y finalizamos la clase del día de hoy. Estuvo estuvo chévere, estuvo interesante. ¿Cuántos sacaron? A ver, empiecen a escribir allí en el chat. Cinco de cinco dice la profe Ivón. ¿Cuánto sacaron ustedes? Gracias. Primera vez que me conecto y está s, me encantó. Todos los jueves a las 7 de la noche en cualquier red social, Instagram, YouTube, TikTok o Facebook, allí estaremos conectaditos. Gracias, gracias, gracias, dicen allí. Feliz noche para cada uno de ustedes. Manden allí sus emoticones. Pero í está mandando una carita triste. ¿Por qué mi profe no le atinó a ninguna? Bueno, para eso estamos, para eso estamos. Tómense allí su capturita, por favor. Ya les comparto inmediatamente la presentación en nuestro canal de WhatsApp único y exclusivo donde se comparte eh las grabaciones, las presentaciones, los documentos en PDF, las presentaciones y todo lo relacionado con el concurso docente de ingreso, las noticias, lo que se viene. En fin, muchas, muchas gracias a los más de 1000 conectados el día de hoy. Nos vemos el próximo jueves a la misma hora y por este mismo canal. El mejor canal educativo en el cual usted se puede informar y aprender y es con el profe Curioso. Dios me les bendiga. Dios les guarde. Ah. Ha.