Tu [música] plaza te está esperando. Confía en ti. [música] Ya se siente la energía, ya se [música] siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No [música] importa si es difícil, no importa el que vi. Ya se siente la energía, ya se [música] siente la emoción. Un nuevo año comienza, tenemos [música] una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirá, porque [música] este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la pena la punte, [música] borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza [música] te está esperando. Confía en ti. [música] Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa [música] si es difícil, no importa el que dirán, [música] porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la piel, punte, borra [música] la preocupación. Aquí se estudia fuerte con mente y corazón. [música] El camino ya está claro, la meta se ve ahí. [música] Tu plaza te está esperando. Confía en ti. [música] [música] Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa [música] si es difícil, no importa el que virán, [música] porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la pía, la punta, [música] borra la preocupación y aquí se estudia fuerte con mente y corazón. [música] El camino ya está claro, la meta se ve [música] ahí. Tu plaza que está emperando. Confía en ti. Ey, [música] que no te falte la fe. Ey, que vamos con todos los prende la pantalla, [música] sube el volumen que la clase ya va a empezar. Vamos por el concurso X con [música] el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy, mañana es tu victoria. Estamos escribiendo juntos nueva historia. [música] Vamos por el nombramiento. No hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura. Tú sabes quedan mal. La comunidad [música] está lista. El chat se encendió. Bienvenido a tu futuro, que esto ya empezó. Estudia, repasa, analiza y comprende. Actitud [música] numérica verbal que te enciende psicotécnica. El miedo se va porque un profe preparado. Su plaza tendrá. [música] Vamos por el concurso. Este [música] con el profe curioso. Tú lo vas a ver [música] que el esfuerzo de hoy, mañana es tu victoria. Estamos escribiendo [música] juntos nueva historia. El profe curioso, tu plaza [música] de espera. Comenzamos. Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. [música] Con [música] preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños [música] grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras que se conectan el día de hoy. Bueno, tenemos un inconveniente. Tenemos un inconveniente con YouTube porque por error antes de cuando estaba programando la transmisión habilité una casilla que se llama Video 360, pero usted me está viendo ahí todo raro, ¿eh? Ustedes me están viendo todo raro, ¿verdad? todo amplio y si usted mueve el celular se dar cuenta que se va a mover también como la cámara aquí. Pero por error, hm, activé esta opción, no me di cuenta. En vez de habilitar otra que que necesitaba habilitar, habilité fue esta opción de video 360 y no la puedo deshabilitar. Lastimosamente estoy mirando aquí y no me permite deshabilitarla. ¿Qué vamos a hacer? Voy a necesitar que se me vayan para Facebook o para una de las otras dos redes, pues para que puedan visualizar bien el el video. Lastimosamente, como les digo, no puedo deshabilitar esa casilla, entonces necesito que se me vayan para Facebook. Esto solamente está ocurriendo con los profes de YouTube, los profes de Facebook están bien, los profes de Instagram bien, están viendo bien y los profes. ¿Qué voy a hacer con esta h clase? Pues en YouTube ya la voy a dejar ahí que siga corriendo, pero después la voy a eliminar. Voy a la grabación de la clase de Facebook y la voy a subir a YouTube y esa va a ser como la clase. Igual en Face en Facebook también queda bien. Entonces, por favor, los que están en YouTube los invito a que se vayan a Facebook, búsquenme en allí daviditwiiran.com porque como les digo, no puedo deshabilitar esa esa pestaña esa pestaña de de video 360. fue un error mío al al hacer la programación de la transmisión. Pero bueno, estamos aquí. Les voy a enviar el link de Facebook al canal, si les parece, ¿vale? Les voy a enviar el link de Facebook porque de pronto se me confunden con la cuenta que tenía anteriormente de Facebook y más bien se los voy a enviar al canal de WhatsApp. Listo el link de Facebook más bien con el link de Facebook. Ahí se los acabo de enviar. Concurso docente de ingreso. Listo. A ver. Oh, mire cómo está subiendo el número de Facebook. Ahora sí se lo voy a enviar a mis patrocinadores también. ¿Qué falla, mano? que falla, pero bueno, lo bueno es que solamente fue un error en YouTube. Ya estamos en Facebook, entonces aumentando allí la cantidad y me van a ayudar entonces en Facebook. Yo creo que voy a terminar la transmisión aquí en YouTube. Sí, más bien voy a terminar la transmisión aquí en YouTube y los espero en Facebook. Listo. A ver, vamos a terminar aquí la emisión en YouTube. Finalizamos para que no quede eso ahí. Listo. Todos en Facebook, por favor, por favor conectarse a través de el link de Facebook. Listo, salvamos la jugada, salvamos la patria y en Facebook usted me va a hacer el favor de compartirlo. Compártalo en este momento en grupos donde usted esté del magisterio, donde usted se encuentre, comparta esta transmisión. Entonces, quedamos solamente con Facebook, Instagram y TikTok. La clase de hoy es muy importante. Voy a esperar que se vengan los profes de YouTube porque e necesito decirles una información bien importante. Hoy juega Colombia. No, hoy no juega Colombia. Hoy estábamos celebrando colombianidad. en mi institución educativa, así que por eso tengo la camiseta de la selección Colombia. Listo, ya estamos llegando casi a los 1000 conectados en Facebook. Seguimos en TikTok, Facebook e Instagram. TikTok, Facebook e Instagram. Vamos a compartir la transmisión. Buenas noches. Mientras los voy saludando. Hoy no estamos por YouTube porque tuvimos un inconveniente. Hola, me regala su nombre. Listo. Buenas noches. Por aquí los profes eh reportándome desde Campo 2, Norte de Santander. Hola, profe. Buenas noches allí en TikTok desde Medellín. Para los profes curiosos, buenas noches. Saludo a los profes que se van conectando allí en TikTok. Buenas noches, profe. Vale. Eh, desde Valedupar. Buenas noches desde Sincelejo, Sucre. Buenas noches desde la Guajira. También nos saludan por allí. Buenas noches, Andrés Borquez, al profe Jairo que se conecta en TikTok. ¿Cómo se encuentra en TikTok? David. Tuirán. Ah, no, perdón, @davidirán. En Instagram, David. Me pueden ver en cualquiera de estas dos redes también. Simplemente que va a ser en formato vertical, ¿no? En Instagram y en TikTok estamos en formato vertical. Magangué, la profe Maroli. Buenas noches, mi profe Maroli allí en Magangué. Compartan la transmisión, por favor. Florencia Canquetá, Palermo Moguila nos saludan también por allí desde Saugún, Córdoba, buenas noches. Urabán tioqueño, municipio de Chigorodó y Vagueto Lima nos saluda también por allí la profe Santa Marta nos saludan también por allí desde Santa Marta, Baranoa Atlántico, nos saludan. Duitama Boyacá. Bueno, allí están desde Pueblo Rico, Risaralda en Instagram nos saludan. También sabemos cuáles van a ser los componentes del examen del concurso, cuándo venden el PIN. Hoy vamos a estar hablando de lo que nos dice el decreto 915 con respecto a eso. El pin ya se los dije en un video hace como un mes dije cuánto costaba el pin. Así que eh lo invito a mi profe a que vea allí ese video eh para que conozca. Hoy vamos a ver el el pin vale día y medio. Día y medio de salario mínimo. Eso lo vamos a ver hoy en eso está en el decreto 915. Puerto López Meta, la teacher, bienvenida teacher. San Juan de Pasto, Dusán Díaz nos saludan también. Pasto. La profe Paula, bienvenida. Buenas noches desde Jagu La Guajira. Bueno, Celia Risaralda, saludos también para Baraón Atlántico. Desde Baraón Atlántico, la profe feliz desde Pasto. Bueno, hay muchos profesamanga, Santander, la profe Ruby. Tengo problemas con el simo. que tengan problemas con el simo. Miren, yo sé que uno se desespera con el tema del simo y termina buscando a una persona, pagándole a una persona, porque ese ese servicio lo están ofreciendo por ahí en redes sociales, pero hay que tener mucho cuidado con nuestros datos, mis profes. Yo por eso no ofrezco ese servicio de inscribirlos en el SIMO, de crearles la cuenta, porque el los documentos y datos que usted debe compartir para poder crear la cuenta en Simo son datos sensibles. De hecho, yo creoía que no deberían ofrecer ese servicio. Usted lo que debería hacerlo de manera individual, usted mismo crear su cuenta en el SIMO. Y si tiene problemas con el SIMO, el único que le puede solucionar esos problemas, ya sea del correo, porque la mayoría de los problemas con respecto al correo, debe comunicarse con la Comisión Nacional del Servicio Civil. Ellos le ayudan si necesita cambiar el correo porque tiene un correo viejo que tiene la bandeja llena, ellos son los únicos que pueden ayudarle. Recordemos que el correo es el único eh el único dato que nosotros mismos no podemos cambiar. Usted colocó un correo allí, es imposible cambiarlo después. ¿Qué debe hacer? Porque está vinculado con su número de cédula. debe escribirle a la comisión o llamarla o bueno, por los canales de atención que ellos tienen y solicitar el cambio de correo electrónico. Ellos le hacen esa ese cambio del correo electrónico. ¿Listo? Para los que tienen inconvenientes con el SIMO y mi recomendación es que no les den sus datos a personas extrañas que por redes sociales les ofrecen es este tipo de servicios. Mucho cuidado, mucho cuidado, mis profesulacro. Super simulacro que tuvimos eh la semana pasada. Estuvo, Dios mío, muy bueno. Eh, muchos docentes lograron aprobarlo. Yo les publiqué una tabla de de puntaje grupal. Algunos, muy pocos, se molestaron por el tema del nombre. La verdad es que no hay otra forma. tocaba publicarle sí o sí el nombre para que usted supiera dónde estaba ubicado. fue el único dato sensible que les publiqué, pero para una próxima oportunidad, si usted no, yo les voy a colocar una casilla que se llame pseudónimo o sí, pseudónimo para que usted coloque en esa casilla el nombre con el que quiera aparecer en los listados de eh resultados, si es que no quiere que sepan que usted sacó tanto puntaje en el su simulador. Entonces, para la próxima oportunidad vamos a colocar una casilla que se llama seudónimo y usted va a ir colocar lo que usted quiera, un apodo de la infancia, eh un número aleatorio, eso sí debe saber cuál es el el pseudónimo que usted se va a colocar porque después con ese es que usted va a poder revisar en qué posición quedó. ¿Listo? Estuvo muy duro. Están comentando allí. Eh, claro que sí. Hm, muchos lograron aprobarlo. Algunos algunas competencias allí estuvieron fuertes. Obviamente muchos de los que no aprobaron, pues son docentes nuevos que yo les recomendé que no lo hicieran porque iba a tener un nivel alto eh a diferencia de los docentes que ya vienen con un bagaje de estudio de 2 años y además de esto con 11 simulacros encima. se vinieron al suers simulacro, pero ya practicando con por ahí un profe hacía la cuenta de más de 500 preguntas en todos los simulacros hasta el simulacro 11 más de 500 preguntas, hágame el favor. Entonces, eh, pues ya traían un bagaje bien importante. Yo creo que muchos de ellos fueron los que ocuparon también las primeras posiciones. Así que bueno, ese es el panorama. ¿Qué viene ahora, profe David? Entonces, e no vamos a hacer más simulacros individuales, vamos a seguir haciendo simulacros porque eh creo que ya se va acercando la hora de ponernos a practicar simplemente con pruebas reales. Entonces, vamos a seguir sacando super simulacros. Obviamente ustedes saben que nos demoramos casi dos meses preparando este super simulacro. No sabemos cuánto nos vamos a demorar preparando el super simulacro. número 13. Eh, esperamos que un poquito menos de estos dos meses. Pero, ¿qué va a pasar entonces de aquí a que llegue eso? Mi profe David, ¿qué va a pasar? ¿Nos va a dejar solos sin practicar este mes y medio? ¿Qué vamos a hacer? Bueno, vamos a hacer lo siguiente. E, vamos a estar lanzando simulacros gratuitos. Ojo con lo que voy a decir. Simulacros gratuitos durante todo este tiempo hasta que lancemos el suimulacro número 13. Entonces yo voy a hacer el ejercicio de revisar cuáles fueron las competencias más complejas en los simulacros, porque además tengo un informe muy bueno, realizado por inteligencia artificial que me hizo esos informes que ustedes vieron. Eh, tengo un informe de cuáles fueron las preguntas más difíciles, las preguntas difíciles, las preguntas término medio y las más fáciles. Entonces, voy a revisar cuáles fueron las más difíciles para enfocarnos en esas en esas preguntas y en esas competencias poder realizarles eh los simulacros de aquí que hasta que saquemos hm el próximo super simulacro. Entonces, repito, los próximos simulacros o o tanda de preguntas, llamémoslo así, van a ser gratuitos y van a ser retroalimentados aquí en el canal del profe Curioso. Entonces, puede ser que para el próximo jueves yo ya les tenga un banco de preguntas, se las envíe por nuestro canal de WhatsApp y ojo aquí con lo que voy a decir, canal de WhatsApp va a ser el único medio donde yo les voy a estar enviando la información. Yo esto no lo estoy publicando en redes. Ustedes se dieron cuenta, mis profes, que en redes sociales yo no hice publicidad del Super Simulacro ni nada de esto. Todo lo vamos a manejar por el canal de WhatsApp. Si usted quiere estar enterado, únase a nuestro canal de WhatsApp que se llama concurso Docente. Concurso Docente, listo. Para los quienes no estén en este en este canal de WhatsApp, ahorita les comparto el enlace. Bien, ese va a ser entonces el ejercicio. Vamos a estar eh mirando preguntas además de la pregunta del día. Sí, es la pregunta del día es aparte. Yo sé que a veces me agarra el tiempo con tantas cosas como el día de hoy, que les envié las la pregunta casi sobre la hora de la clase, pero bueno, espero que esto pueda mejorar con el la cuestión del tiempo. Dependiendo también el tiempo del profe, ustedes van a poder tener su pregunta diaria, eso sí, de cada uno de los componentes. ¿Listo? ¿Entendieron? ¿Entendieron? Mándeme en el emoticón entonces del dedito arriba si me entendieron cómo va a ser la mecánica de ahora en adelante. Los simulacros pagos. Los próximos simulacros pagos. Uy, ¿quién mandó esa rosa y tod? Los próximos simulacros eh, pagos van a ser super simulacros. Hm. Y de aquí a que lancemos esos próximos s simimulacros, hacemos simulacros gratuitos de las competencias que más eh hm difíciles han parecido para cada uno de ustedes de acuerdo a cada una de las eh los ejercicios que hemos realizado. Inclusive voy a ver los ejercicios también que hacemos diarios en WhatsApp. Bien, señoras y señores, e vamos a quitar aquí el automático. Señoras y señores, todo se envía en el canal de WhatsApp. ¿Dónde envía la pregunta del día? Todo en el canal de WhatsApp. Canal de WhatsApp. Allí se está enviando todo, absolutamente todo. Eh, ¿ustedes conocieron el video que les publiqué el día de ayer con respecto a las vacantes? Ya las que quedaron como tal para la oferta. Ojo que la oferta se inicia con este número de vacantes, pero no quiere decir que van a ser las únicas vacantes que se van a ofertar, ¿no? Durante el proceso van a salir más vacantes, pero hm son las mínimas vacantes que la comisión debe eh proveer a los que pasen o pasemos el concurso, a todos los que pasen el concurso, ¿vale? No sabemos la estadística si van a manejar. Yo creería que sí. Yo creería que van a manejar nuevamente el doble de personas que del número de vacantes. Es decir, si hay 27,000, entonces estaríamos hablando de h 54,000 personas que aprobarían el concurso docente. Ojo con lo que estoy diciendo. Ojo con lo que estoy diciendo. El concurso docente pasado fueron 37,000 vacantes y pasaron un poquito más de 70,000. Pasaron la prueba escrita. Estamos hablando de la prueba escrita. Listo. El concurso docente 2022 se ofertaron 37,000 vacantes y pasaron un poco más de 70,000. Okay. La prueba escrita. Si tenemos en este caso 27,000 vacantes, eh, y hacen la misma fórmula, pues van a pasar más o menos unos 54,000 maestros. Y usted está allí, mi profe, usted está allí ya planillado para pasar. Vamos a darle un aplauso a todos los maestros que están aquí [aplausos] anticipado de felicitación por haber pasado el concurso docente. Muy bien, póngale fe a eso, mi profe. A ver, ¿quiénes van a pasar el concurso docent? Amén, dice la profe Jessica. Muy bien, eh. Amén, amén, amén. Allí empezaron a los emoticones. Todos los que están aquí conectados en esta noche por fe ustedes van a pasar. Yo lo creo. Yo lo creo, mi profe. Yo lo creo. Claro que sí. Entonces, e esperemos que apliquen la misma fórmula. Vamos a ver entonces cómo está el 915. Recordemos, esta clase la vimos hace más de 2 años o hace 2 años. iniciamos nuestro curso. Recuerdo que fue por allá en la clase número dos, tomamos ese documento, el decreto 915 y sin diapositivas ni nada lo empezamos a a revisar, sabiendo que eh en los acuerdos de FECODE con el gobierno estaba de que se iba a modificar el decreto 915 de 2016, pero no se va a modificar el decreto 915/216, no se va a modificar el manual de funciones, Todo queda. Y ojo, porque aquí me malinterpretaron, perdón, aquí me malinterpretaron en las redes cuando dije que todo iría igual eh en la parte normativa. La parte normativa va a ser igual que el concurso docente pasado. De ahí que la arraigo, eh, lo sigan incluyendo. Yo creo que sí lo podrían incluir. De hecho, se ha hablado de que se va a incluir e en la etapa de valoración de antecedentes. M, pero esto no está tan ligado al decreto 915 porque, bueno, el arraigo está aplicado ya en el sistema maestro, en muchas vacantes. Algo que sí les voy a decir, ojo que les voy a soltar un dato. Les voy a soltar un dato y creo que es oficial, aunque esto lo vamos a saber en los acuerdos, creo que es oficial. Yo por ahí les dije que un profesor me mandó la captura de un comunicado de la comisión que le está solicitando a una entidad territorial certificada eh reservar o bueno, seleccionar, llamémoslo así, seleccionar el 7% de las vacantes que ellos ofertaron. ¿Qué quiere decir esto? El 7% de las vacantes, ¿para quiénes va? Para las personas con discapacidad va a haber un proceso de selección aparte solo para personas con discapacidad. El 7% para personas con discapacidad van a poder participar de ese 7% del total de las vacantes que que fueron ofertadas. Eso es bien importante saberlo porque si nosotros no tenemos ese certificado de discapacidad, no nos podemos inscribir a a esa convocatoria que es solamente para personas con discapacidad. Creo que aquí ya les había dicho que ellos tienen el beneficio de que no pagan inscripción. Ese 7% no paga inscripción. Eh, pero deben certificar que tienen eh una discapacidad con el certificado de discapacidad que lo expide eh cada entidad territorial, ¿no? Hm. Creo que es la Secretaría de Salud de las de las de los municipios quien pide este certificado de discapacidad. Ahora, profe David, y una persona que se presente para este 7% se puede presentar para el restante, para el 93%, la respuesta contundente es no. o se presenta con su discapacidad, llamémoslo así, con su certificado de discapacidad para ese 7% o se presenta para el otro 93%. La decisión la deben tomar las personas que tengan ese certificado de discapacidad. O me presento para el 7% o concurso como todos para el 93%. Si concurso para el 93% pierdo el beneficio de que no me eh debo pagar el pin, la inscripción. Pero si me presento para las vacantes del 7%, eh, no voy a pagar inscripción. Claros, hasta allí. No me puedo inscribir a los dos, debo escoger uno de los dos. 7% no pago inscripción, eh, 93% el restante de las vacantes sí pago inscripción, solo para personas con discapacidad. Listo, terminemos allí porque necesitamos empezar la clase. Vamos a empezar la clase porque hm espero no no demorarlos el día de hoy. El decreto 915. Vamos a a tratar de entender muy bien eh los aspectos más importantes de este decreto 915, que de aquí saldrán los acuerdos, de aquí salen las reglas del concurso docente. Este va a ser nuestro camino hacia el aula. Ahí ustedes ven esa escalera que los va a llevar hacia hacia ese sueño. Nos va a llevar porque yo sueño también con con cambiar de de cargo de docente de aula a directivo docente y llegar allá a esa a ese sueño de de la vacante. Guía definitiva del concurso público de méritos. Análisis estructural y procedimental de los decretos 915 y 2038 de 2016. ¿Cómo así, profe David? ¿Usted por qué nos va a hablar de un decreto 2038 si la clase dice que el decreto es 915? Para los que me siguen en mis redes sociales y están atentos a todo lo que publico, saben que hace unos minutos publiqué un video con respecto a esto, un videío de un minuto. Cuando se acabe la clase, lo invito a que vaya y lo vea a mis redes sociales. Lo publiqué en Facebook, Instagram y TikTok. Vaya ve ese videíto de un minuto. Resumido este 915 en un minuto. Imposible hacerlo de otra manera, todo el 915 en un minuto. Vamos a ver entonces eh de dónde nace este 915. Recordemos que el sistema de méritos obedece a un mandato constitucional para garantizar la idoneidad docente. [resoplido] Esto está en los artículos 67 y 68 de la Constitución. Se habla de igualdad y oportunidad, el acceso democrático sin discriminación. Número dos, el pilar número dos, transparencia y publicidad. Que usted y yo podamos conocer las reglas de manera claras. convocatorias abiertas y un escrutinio público. Y aquí es importante hablar que conocer las reglas claras es que no nos las impongan, sino que como ahora la comisión lo está haciendo, nos dé la oportunidad de leer primero y si tenemos una sugerencia eh podamos hacerlo a través de los comentarios de los decretos borradores. Primero sale el acuerdo borrador, el anexo y acuerdo borrador. Nosotros vamos a hacer nuestras observaciones y ya ellos después nos deben contestar cada una de ellas. Objetividad e imparcialidad debe ser una evaluación estandarizada que elimina sesgos subjetivos. Hm. Por eso el arraigo no lo podían incluir en la prueba eliminatoria. Y aquí quiero ser claros, por eso la experiencia no la podían incluir en la prueba eliminatoria. ¿Por qué? Porque no sería objetivo, sería eh discriminatorio, por decirlo así, con aquellas aquellos profesionales que apenas están graduando y que le exijan como requisito experiencia para poder concursar, pues no estaría violando este derecho eh de hm los sesgos subjetivos y mérito y calidad. Y aquí esta es la palabra h clave de la comisión. es la palabra que constantemente repiten en sus anuncios, en su publicidad, eh, igualdad, mérito y oportunidad. Sistema de igualdad, mérito y oportunidad. De hecho, esto significa el simo. Mérito y calidad, selección exclusiva de los mejores perfiles éticos y pedagógicos. Siempre se ha criticado el tema de la prueba escrita, ¿verdad? Se ha criticado un poquito el tema de la prueba escrita. Hm. Porque la toma X o y universidad y y ¿por qué no la toma, por ejemplo, la universidad pedagógica? Y aquí voy a a decirles el por qué la Universidad Pedagógica de Colombia no puede diseñar la prueba escrita porque la comisión tiene unos requisitos y dentro de ellos eh uno de los requisitos es que eh la universidad esté aprobada por la sala de comisionados. Hm. como una universidad que puede desarrollar los procesos de selección de la Comisión Nacional del Servicio Civil. Entonces, al menos para el día de hoy, hasta el día de hoy, no ha sido incluida dentro de la lista la Universidad Pedagógica Nacional. Quiere decir que está la nacional, está la la de la Universidad del Ariandina, está la Universidad Libre, que [resoplido] a muchos no les gusta cuando digo universidad libre porque no estuvieron de acuerdo con la prueba escrita del concurso docente pasado. A mí sí me pareció una prueba contextualizada y una prueba muy pedagógica, pero bueno, eh cada uno tiene sus opiniones. La Universidad Nacional, no sé si ya la mencioné, no recuerdo cuáles otras, pero estas son como las que constantemente están llevando los procesos de selección. He visto por ahí por la publicidad de la comisión que el área andina ha llevado esos procesos, que la universidad libre sigue tomando procesos y esto se hace un proceso de licitación donde ellos hacen sus ofertas y la mejor oferta es la que gana. allá lo escoge la Comisión Nacional de Servicios Civiles. Entonces, aquí hago de una vez un comentario, no se les haga raro que vuelva nuevamente la Universidad Libre a ganarse eh este proceso de licitación y vuelva a tomar el proceso de selección. Además que ya tienen la experiencia no solamente el concurso docente pasado, podrían corregir algunos errores que tuvieron, sobre todo en la prueba de inglés, unas cositas por allí que hubo, no deben volver a cometer ese error que tuvieron con las calificación de los profes de inglés, porque la el error no fue solamente gramatical, sino que tuvieron un error en la lectura de unas claves de respuestas que ellos ellos ya las habían desechado. Y ahí, bueno, ahí jugaron con los con el sueño de muchos docentes que creyeron que habían pasado, recalificaron unas preguntas y con esa recalificación no pasaron y Dios mío, eso fue caótico. Esos errores no se pueden cometer en un proceso de selección tan grande. De hecho, es es es un poquito complicado lo que voy a decir, pero para poder analizar bien una prueba es muy difícil hacer esto que voy a decir, pero deberían hacer primero un piloto con una entidad territorial certificada, lanzar el proceso de selección con una entidad territorial certificada, pero obviamente no pueden lanzar la prueba porque si es la misma prueba que le van a aplicar a todos y se le aplican primero a una entidad, eso se va a regar y se van a conocer cuáles son las preguntas, como pasó en el concurso docente pasado, que todo el mundo empezó a comentar sobre qué estaban preguntando, etcétera, etcétera, etcétera. Pero avancemos, estas son las dos etapas legales del concurso. Se consolidan en un macroflujo de cuatro fases. La primera fase es la preparación. ¿Dónde estamos actualmente? Sí, que llegando aquí. a la convocatoria. Ya se determinaron las vacantes, ya ustedes conocieron el número de vacantes, ¿verdad? ¿Alguien lo recuerda allí? Que me lo diga en el chat. El número de vacantes, ¿alguien me lo recuerda en el chat? A ver, mientras lo busco aquí. Mm. 26,741. Muy bien, profes. Ahí están. Ese número no se nos puede olvidar porque ese va a ser el número inicial de vacantes, 26,741. Entonces, e estamos aquí, ya se viene la convocatoria, es lo que se viene en el mes de septiembre, hm, octubre. Ojo que la convocatoria no es la inscripción. la inscripción nos hablaron que en el mes de noviembre a diciembre, entonces estaríamos llegando entre septiembre y octubre a la inscripción, que sería la etapa número tres de la fase uno de preparación. Luego, según el decreto 915, como siguen las fases, viene la evaluación. Y entonces aquí no sé si ellos puedan hacer ese cambio donde primero apliquen la prueba eliminatoria, la prueba escrita con la prueba psicotécnica, den los resultados y luego se haga la verificación de requisitos mínimos, porque eso era uno de los cambios que se iban a establecer en el 915, eh el procedimiento de las etapas, que primero fuera e la verificación de los requisitos mínimos y luego la prueba escrita. Pero si va como está el 915 h y como han sido los concursos docentes anteriores, ha sido prueba escrita y luego revisan quiénes cumplieron el el requisito mínimo. Entonces, prueba eliminatoria. El mismo día que nos aplican la prueba eliminatoria, nos aplican la prueba psicotécnica, como lo hicimos en el suimulacro con las pruebas eh las preguntas clasificatorias. Muchos me decían, "Profe, pero si yo saqué 100 Hm. No sé, 128 aciertos. ¿Por qué en el informe me salen menos aciertos? Porque en el informe se le separan las preguntas que son eliminatorias. Estoy hablando del suimulacro y las preguntas que son clasificatorias. Las preguntas eh eliminatorias eran 122, si no estoy mal, 122, 126, no recuerdo ahorita. El resto de preguntas eran clasificatorias, es decir, esa no sumaba eh para saber si usted pasaba o no pasaba. Esas era esas suman, pero en etapa de valoración de antecedentes o o en todo el concurso docente. Para que lo tengamos claro, en esta fase de evaluación pues vienen todo lo que tiene que ver con los resultados iniciales, la recepción de documentos, valoración de antecedentes y entrevista. Vamos a tener entrevista, ¿sí? Vamos a tener entrevista. Luego de que ya tenemos ahora sí todos los resultados, viene la etapa de consolidación. En la fase tres de selección se consolidan todos los resultados, se suman y se arma la lista de legibles. En la lista de elegibles es donde a usted le suman todos los puntos que sacó en todos los instrumentos o en todas las pruebas. Eso lo va a ubicar en una posición, posición 7, 8, 12, 15, 20, 40, 30. 120, 150. Espero que no esté tan lejos, porque entre más lejos, menos vacantes van a quedar para elegir. o lo que yo comentaba en el video, los primeros de la lista son los que van a escoger, me imagino yo, y creería yo que las vacantes que están ubicadas en zonas urbanas, los primeros de la lista, van a querer estar en una zona urbana y las vacantes urbanas se van a empezar a la van a empezar a a escoger los primeros, los primeros y van a ir quedando las vacantes en zonas rurales. Entonces, aquí también se va a competir, digámoslo así, también por las vacantes, como ya no van a estar separadas, sino que van a estar todas dentro de un mismo empleo, entonces eh usted se va a presentar o se va a inscribir simplemente para primaria Bogotá, por ejemplo, ya no va a haber que primaria no rural, que primaria rural, que primaria eh, no sé, zona A, zona B, zona C, nada de esto. va a decir primaria Bogotá y cuando usted lleggaue el día de la audiencia, dependiendo la posición que esté, usted llega y escoge con lo que quede. Ya va a quedar tiempo para que hablemos de eso más adelante. Nos estamos yendo mucho, pero es porque el tema de de todas las fases quiero que queden aquí completamente claras. Audiencia pública, escogencia de plaza. ¡Uf! Eso es una hm montaña rusa de emociones. Ese día usted allí sentado con un listado mirando las vacantes y seleccionando las o bueno, tiene que ir a la audiencia pública ya con unas opciones, ¿verdad? Y si se las van quitando, pues las debe ir tachando. Así de sencillo. Cuando llegue su turno, usted se va a parar allá, dice su nombre, su número de cédula y escoge su plaza y todo queda grabado. ¿Listo? Y por último queda la fase de consolidación, que el concurso no se acaba allí. Viene el nombramiento en periodo de prueba. Esto debe durar como mínimo 4 meses. 4 meses como mínimo, pero 4 meses en el calendario escolar e antes de que se acabe el calendario escolar, porque las evaluaciones se hacen a final del calendario escolar. Entonces, por ejemplo, que las listas de elegibles estén listas en el mes de marzo. Ah, profe, entonces marzo, abril, mayo, junio. O sea, me pueden evaluar en julio y me inscriben de una vez en el escalafón en julio. No, si nos si nos toma el el periodo de prueba iniciando en el mes de marzo, nos toca esperar hasta final de año. Nuestro periodo de prueba sería todo el año. caso distinto para los que lleguen al mes de agosto, por ejemplo, al periodo de prueba. ¿Por qué lo digo los que lleguen? Porque no todos vamos a iniciar el periodo de prueba al mismo tiempo. Eso depende de cómo eh se vayan moviendo las audiencias, quién a quién citan audiencias primero. Eh, también depende de que las listas de elegibles, ¿no? Ahora se me olvidó el término. Hm. Cuando hay un inconveniente con una persona de las listas de elegibles, se detiene esa lista hasta que se solucione el inconveniente con esa persona, que puede ser, ¿qué? Un título falso, eh revisaron y tiene una experiencia que es falsa, entonces primero se debe solucionar ese inconveniente antes de convocar audiencia eh para ver si se excluye la lista de elegibles a esa persona o no. Ahorita no recuerdo el nombre. Cuando llegue el momento lo lo estaré mencionando. Y listo, usted terminó el periodo de entonces agosto, septiembre, octubre, noviembre, diciembre, casi que llegando allí sobre el límite podría usted ser evaluado en el periodo de prueba y la inscripción en el escalafón docente. El único cambio que sí vamos a tener aquí porque hm exclusión, sí, exclusión. El único cambio que sí vamos a tener aquí y que fue un cambio tanto para los docentes con derechos de carrera como aquellos que no traen derechos de carrera. Recuerden que para el concurso de ascenso se hizo un cambio allí de un decreto y esto automáticamente aplica para los docentes de ingreso. Y es que la fecha máxima para radicar un título que se lo tengan en cuenta para la inscripción en el escalafón docente va a ser hasta el último día de la etapa de expedición de actos administrativos. Esto se lo voy a decir con la normativa porque ahorita no lo tengo, pero sí yo hice un video de eso para los de ascenso, pero aplica también para los de ingreso eh que se va a ampliar. Anteriormente era hasta qué dice el 915 que es hasta el último día del periodo de prueba, es decir, hasta el último día del calendario escolar, pero ya no es así. Ahora dice la norma que va a ser hasta el último día de la expedición de actos administrativos. Ahora se le da un tiempo y esto es esto es un cambio buenísimo que que se hizo y es que ya hm los los qué las entidades territoriales certificadas no van a a tomarnos del pelo con el tema de la inscripción en el escalafón docente como pasó en el concurso docente pasado. Ahora van a tener un tiempo específico que se estableció, creo que son 20 días hábiles, toca retomar nuevamente esa norma y tienen 20 días hábiles para nombrarnos. Entonces, no va a pasar de que hay que hacer plantones, ir a pararnos en la Secretaría de Educación, a exigir el nombramiento, ta ta ta ta, todo lo que pasó en el concurso docente pasado, que ustedes se dieron cuenta, eh, que nos tocó exigir muchos derechos y bueno, ya muchas de esas cosas se logró solucionar porque no había un tiempo establecido para las entidades para que hicieran esa inscripción en escalafón. Ya lo tienen. Bueno, la fase uno, arquitectura institucional, distribución de responsabilidades. Eh, la Comisión Nacional del Servicio Civil es quien lidera y administra el concurso, fija la convocatoria, cobra los derechos de de participación establecidos exactamente en 1.5 días del salario mínimo legal diario vigente. Eso es lo que cuesta el derecho a poder inscribirse en esta convocatoria. Luego viene el módulo e de los entes territoriales, dependiendo si es entidad territorial certificada departamental, pues son los gobernadores, o entidad territorial certificada municipal serían los alcaldes. Ellos son quienes hacen el reporte de las vacantes definitivas y si el recaudo de inscripciones no cubre el total de los costos del financiamiento de el concurso docente, pues el faltante va a salir del sistema general de participaciones y el módulo de operadores, en este caso, quien gane el proceso de licitación, ahí dice el ITFES porque el 915 eh dice que puede ser el ITFES o la universidad que contrate la Comisión Nacional de Servicios Civiles. Aquí deben ser entidades acreditadas contratadas para el diseño, validación y ejecución rigurosa de las pruebas evaluativas. Los perfiles habilitantes para el ingreso al sistema especial de carrera eh normaliza superior. Ellos pueden entrar como habilitados para los niveles de preescolar y básica primaria. también aplican para el docente de e para el cargo de coordinador y el cargo de director rural. Obviamente estos dos cargos deben cumplir con una serie de requisitos adicionales como son la experiencia. licenciados en educación, está el ingreso permitido, obviamente habilitado directamente con su título profesional, a fin al área de conocimiento. Eh, todos los licenciados pueden participar para primaria independientemente de su área de conocimiento y dependiendo pues su área de conocimiento, tienen otras opciones también en bachillerato o en preescolar o inclusive en orientación escolar. Y aquí viene entonces la duda de todos. profesional no licenciado, tiene el ingreso permitido, pero tiene una condición especial y es que debe estar eh habilitado para concursar, pero al superar el periodo de prueba y ya cambiamos nuevamente esa frase del periodo de prueba, superar sino hasta tienen hasta el último día de la etapa de expedición de actos administrativos de inscripciones Calafón docente para acreditar que cursa o terminó un posgrado en educación o un un programa de pedagogía acreditado, eh si no pues se va a revocar el el nombramiento y aquí muchos se han dormido con este tema y pues pierden todo el tiempo invertido, m los excluyen o no los inscriben en la escalafón docente. Fase dos, el diseño de la evaluación funciona como un embudo de alta exigencia. Eh, el más grande, obviamente, va a ser el filtro eliminatorio, que aquí entra la prueba de actitudes y competencias básicas. La única prueba que expulsa, ua frase está h un poco fuerte del proceso y no se alcanza si no se alcanza el puntaje mínimo, pues eh no continúa en el concurso, habilita el paso a la siguiente fases, es decir, si no pasas la prueba eliminatoria, no pasas a la siguiente fase. Y luego viene el filtro de las etapas clasificatorias. Aquí todo suman puntos. Todo suma puntos aquí. No es que perdí la prueba clasificatoria, valoración de antecedentes, no. Si usted acreditó inclusive solamente 6 meses de experiencia, eso le va a sumar unos punticos, mi profe. Muchos creen que porque no tienen un año, entonces, ah, yo para qué subo esa experiencia si no me la van a tener en cuenta, ¿no? La experiencia cuenta desde los meses. Entonces, cuando salgan los acuerdos en borrador, que aquí los vamos a analizar en vivo, usted se va a dar cuenta. ¿Listo? Prueba psicotécnica. Eh, valora las actitudes motivacionales e intereses profesionales. Ya hemos hablado de eso en el curso. Valoración de antecedentes. Esto todavía no lo hemos tocado porque necesitamos conocer cómo lo van a plantear para poder eh aquí explicarles cómo va a ser la etapa de valoración de antecedentes. Puntaje por educación y experiencia mínimo. deben eh colocar allí ese puntaje por eh educación y experiencia y la entrevista que es una evaluación comportamental presencial según el protocolo de la Comisión Nacional de Servicio Civil y el Ministerio de Educación Nacional. Recordemos que la entrevista evalúan las competencias comportamentales y para esto vamos a tener un simulacro como lo hicimos el concurso docente pasado con unos expertos evaluadores y recuerden que esta entrevista es en grupo. Allí usted, aunque el puntaje se lo van a asignar de manera individual, usted debe trabajar en grupo para sacar un buen puntaje. Ahí les voy dando un tic. Sí, debe trabajar en grupo para sacar un buen puntaje. Si usted trata de sacar pecho solamente y de mostrar que usted sí sabe y que quiere por debajear, digámoslo así, a los compañeros que les toquen la entrevista, pues muy seguramente le van a colocar una baja calificación. Ya vamos a ver más adelante todo el tema de las competencias que van a aplicar en en la entrevista. diseción de la única prueba eliminatoria. Entonces, según el decreto 915, tenemos la lectura crítica, el razonamiento cuantitativo, las competencias blandas y las competencias pedagógicas. Lectura crítica. Capacidad de comprensión, análisis y procesamiento de información compleja. Razonamiento cuantitativo. Habilidad para interpretar y resolver problemas lógicos y numéricos. Competencias pedagógicas. Capacidad técnica para evaluar, formar y enseñar. Miren, este evaluar, formar y enseñar tiene un módulo específico. El ITFest tiene un módulo específico porque esto es lo que les evalúan en las pruebas saber pro a los próximos profesionales en educación, a los que se van a graduar de licenciaturas. Ellos en las pruebas a ver pro, en su conocimiento específico, les evalúan estos estos tres módulos evaluar, formar y enseñar. y Elitefest tiene estos estos estos estos tres módulos y yo se los tengo en la carpeta de la clase que vimos estos esos tres módulos, así que repáselo por favor. Competencias blandas, valoración de liderazgo, ética, trabajo en equipo y construcción de [resoplido] ciudadanía. Y aquí viene entonces, profe David, usted en una clase nos dijo que el 915 hablaba de la puntuación o habla el 915 habla de la puntuación para docentes de 70 puntos, para docentes de aula de 70 puntos y para directivos docente de 80 puntos. Pero obviamente ese fue un cambio que hizo ese gobierno de ese año 2016. E en ese entonces Fecode se paró firme. ¿Por qué van a cambiar el puntaje que que venía siendo siempre de 60 70 60 docentes, 70 directivos docentes, entonces se logró sacar una modificación de esos de ese artículo y aquí es donde hablo antes, el decreto 1075, que es el decreto original hablaba de docentes, puntaje mínimo aprobatio 70 de 100. Directivos docentes, puntaje mínimo probatorio 70 de 100. Hm. No, 80 de 100. Aquí está. Aquí quedó mal. Me quedó mal la en este en este caso es 80 de 100. Era lo que decía antes. Ahora, eh con la modificación de este decreto y apréndanselo 2038 de 2016, también el puntaje para este concurso docente, el puntaje mínimo aprobatio se reduce a 60 de 100, que es el fruto de las mesas de trabajo con FECODE y directivos docente eh 70 de 100. 70 de 100. Listo. El decreto argumenta que esta reducción no afecta la política de calidad, ya que el sistema es integral y suma otras pruebas para identificar los mejores perfiles. Entonces, vamos a verla una matriz comparativa de la ponderación máxima autorizada para la puntuación final. En el perfil de docentes, la prueba de aptitudes suma un 55%, la valoración de antecedentes suma un 30%. como mínimo, perdón, altitudes 55%, pero ya sabemos que lo suben a 60. Antecedentes un máximo de 30%, no sabemos. Ahí pueden jugar con eso. Ojo, ojo, porque cuando los decretos hablan estas palabritas de mínimo máximo, se puede jugar con eso. Por eso yo creo que la prueba de altitudes la pueden bajar hasta 55. La prueba eh eliminatoria la pueden bajar hasta 55 porque el decreto habla de mínimo 55%. Antecedentes 30%, entrevista 10%. Concurso docente pasado zonas urbanas o zonas no rurales. Eh, la entrevista hm tuvo este mismo porcentaje del 10%. Y la prueba psicotécnica 5%. 5%. Creo que la prueba psicotécnica en el concurso docente pasado también tuvo 10% más 60 70 80 y creo que antecedentes tuvo 20% si no estoy mal. Creo que fue así. Y para directivos docentes, eh, la prueba de altitud es mínimo 45, obviamente la van a subir. Antecedentes 35%, es la de mayor peso, eh, en este caso para los directivos docentes. Hvista 15%, tuvo la entrevista del concurso docente pasado el 15% y la prueba psicotécnica un máximo también del 15% para un total del 100%. Bueno, en valoración de antecedentes, ¿qué suma puntos en valoración de antecedentes según el decreto 915? Bueno, aquí las tablas van a tener una diferencia tanto para el cargo de rector versus director rural versus coordinador y versus docente. Siempre ha sido así, una tabla para cada uno de los de los de los cargos. docente de aula, directivo docente, la de docente de aula, ahí entran los los docentes orientadores, ellos van a tener la misma tabla de nosotros. Y eh directivos docentes sí son diferentes las tablas. Educación formal, mayor puntaje, obviamente eh se le ha asignado a doctorados y maestrías en educación, especialmente programas de alta calidad. Por ahí escuché porque también le dieron puntaje a los programas que tenían acreditación de alta calidad. Creo que esto lo van a quitar. Creo que esto lo van a quitar. El tema de el puntaje de alta calidad. Se valoran resultados de prueba saber pro y de una segunda lengua. Esto de la segunda lengua también está en el decreto, pero nunca se ha hm formalizado en acuerdos, es decir, nunca lo han colocado el tema de la segunda lengua. Las pruebas a ver pro desde que tengo uso de memoria las han colocado en el concurso 2013, concurso 2016, concurso 2018, porque casi no hablamos del concurso 2018, pero el concurso del 2018 de zonas postconflicto es un concurso docente o fue un concurso docente y concurso 2022 también tuvieron en cuenta las pruebas a por ahí hay un un ¿Qué? un run room run que también eliminarían las pruebas a pro. Hay que esperar, hay que esperar los acuerdos. Formación continua. Solo aplican cursos de los últimos 5 años en pedagogía gestión superiores a 100 horas o cuatro créditos. Esto aquí es bien importante entenderlo porque este no es el curso que debe eh acreditar los profesionales no licenciados. Eso es otro tipo de cursos que usted puede hacer que tenga mayor a 100 horas. En el concurso docente pasado creo que lo colocaron de 110 horas hm para arriba. Entonces, todo mundo, por sugerencia del profe Curioso, eh hay unos unos diplomados o cursos eh del Politécnico de Colombia, politécnico de Colombia que son un económicos 80,000 pes y que este en este caso usted podía hacer la inversión de los cinco cursos y sumar esos puntos de formación continua. experiencia, la mayor calificación a experiencia directamente relacionada al cargo. Ojo, y eso se los he venido diciendo. Profe, es que yo yo he trabajado 8 años en bachillerato y me quiero presentar para primaria. Esa experiencia me suman. Sí le va a sumar, pero no como si tuviera experiencia para primaria o en primaria. La mayor calificación a experiencia va a estar ligada al cargo que usted se está presentando. Si es cargo de primaria, pues la otra experiencia sí le va a sumar, pero no como la que tuviera en primaria. Para directivos docentes aplica experiencia en finanzas o planeación o administración de personal. Eso lo van a establecer en los acuerdos. La fase tres, lista de elegibles y audiencia pública de escogencia. Se los voy a a resumir así en estos cuatro puntos importantes. Validez territorial sigue manteniendo los dos años entonces aplicable estrictamente a la entidad territorial convocante. La lista tiene una vigencia de 2 años aplicable estrictamente a la entidad territorial convocante. ¿Qué quiere decir esto? que si usted toma la decisión de quedarse en la entidad territorial certificada eh donde se inscribió, pues tiene 2 años en su lista de elegibles, va a tener 2 años para quedarse allí esperando que le salga plaza, pero como este concurso va a tener la particularidad nuevamente de tener todos los empleos en una misma bolsa, pues muy seguramente vamos a tener listas eh departamentales y listas nacionales. Entonces usted va a poder mirar a nivel de departamento porque hay departamentos que tienen más de una entidad territorial certificada. Entonces usted puede mirar si a nivel departamental eh le sirve de postularse a un municipio que inclusive puede estar cercano al suyo o de inscribirse en la lista nacional y aplicar a cualquier parte del país. Las reglas de desempate se definen por normas generales de carrera. Eh, y de persistir se decide pues de el mayor puntaje en el orden. prueba de altitudes, el que haya sacado mayor puntaje, pues es el que va a tener la posición de elegir primero eh en la prueba psicotécnica, luego el criterio de valoración de antecedentes, luego viene el criterio de la entrevista y por allá en el punto cinco o punto seis está el tema de quien haya ejercido el voto en las últimas elecciones. Por allí han publicado videos que no que ese certificado, mejor dicho, le va a dar a usted un puntaj impresionante en el concurso docente falso, que usted lo debe subir al Simo porque si no no le va a sumar. Falso. ¿Dónde debe tener usted ese certificado? En su cartera, ahí guardadito. ¿Dónde dónde lo debe llevar? el día de la audiencia porque no se sabe o bueno, sí se va a saber usted antes de la audiencia usted va a saber si hay una persona que tiene el mismo puntaje suyo. El día de la audiencia los llaman a ambos y empiezan a revisar entonces los criterios de desempate. Bueno, ¿quién sacó el mayor puntaje en la prueba de actitudes? Tan tan. Esto ha ocurrido y yo tengo un video en mi canal que ocurrió en el concurso antepasado. Tenían el mismo puntaje en la prueba escrita eliminatoria los dos profes. Bueno, vamos a la siguiente. En la prueba psicotécnica tenían el mismo puntaje en la prueba psicotécnica. Vamos a la siguiente. Vale. Antec. Tenían la misma prueba en valoración de antecedentes. Vamos a la entrevista. tenían el mismo puntaje en la ¿Qué terminó definiendo ese video? Porque lo tengo en mi canal de YouTube. Eh, terminó definiendo quién haya ejercido el voto. Los dos profes habían votado en las últimas elecciones, pero uno de ellos no había llevado el certificado. El otro sí sabía que debía llevarlo, lo mostró y fue el que hizo la escogencia de plaza antes que el otro. Te van a decir, "Profe, pero es una abogada, un puesto de más, un puesto de menos. Ay, mis profes, ustedes se van a dar cuenta el día de la audiencia, eh, que ustedes van a estar allí, ay, me quitaron esta, ay, me quitaron esta, ay, entonces lo importante de estar lo más arriba posible, eh, eso es fundamental para las vacantes que usted lleve en su mente y y escritas para tener como opciones de escoger. Listo, vamos terminando. Periodo de prueba y la inamovilidad temporal. Ah, perdón, aquí no terminé. Eh, la regla del desempate. Audiencia pública. Bueno, eso eso se hace en audiencia pública. Exclusión inmediata. Ojo con esto porque está como en alerta. Fraude. Entonces, no puede hacer fraude porque obviamente lo excluyen de una vez del proceso. Su plantación. Usted no puede mandar a su hermano gemelo a contestar la prueba escrita porque además de eso hacen una validación biométrica. Eh, el día que usted está contestando la prueba escrita, llega una persona encargada de la biometría y le dice, "Premítame su cédula." Coloqué aquí la huella y todo el cuento este. Listo. Entonces, ojo con esto. Documentos falsos. Ojo con esto. O conocimiento previos a pruebas eh previo de las pruebas eliminen al candidato. [resoplido] Miren, concurso docente pasado pasó que algunos docentes, y eso fue noticia, qué oso. Algunos docentes les pegaron una engañada de una millonada. les pidieron, ahorita no recuerdo la cifra, pónganle 5 o 6 millones. Diz que por la prueba escrita los docentes pues hm hicieron el pago de esta supuesta prueba escrita y lo que hicieron fue engañarlos, no les dieron absolutamente nada porque esto es muy difícil, mis profes, de que se filtre. Es muy difícil que se filtren los eh las pruebas escritas. Esto tiene un proceso de seguridad inmenso que yo me di cuenta en el concurso docente pasado cuando le hicimos el seguimiento a ese a ese documento técnico de la comisión donde les donde dice que las pruebas inclusive, escuchen esto, inclusive tienen unos carros así tipo eh prosegur dinero. Sí, mis profes, tienen unos carros especiales para transportar estas pruebas. Esto cumple con una alta calidad de de requisitos para que no se filtren las pruebas antes de aplicarse la prueba. Entonces, eh es bien importante que tengamos en cuenta eso. Como les digo, vuelve vuelvo al tema. Eh, eso fue hasta noticia. Qu oso que los profesando a la persona que los engañó a ellos ofreciéndoles la prueba escrita y sabiendo que ellos habían cometido, obviamente un error, un una infracción que no es ética. El periodo de prueba y la inamovilidad temporal. Entonces, el nombramiento, 5 días hábiles para aceptar el cargo tras la comunicación. usted llega el día del de la audiencia, firmó el acta de de la audiencia y a partir de ese momento debemos tenemos 5 días hábiles para aceptar el cargo, para aceptar. Algunas entidades de una vez llevan allá la carta aceptación y firme se acepta el cargo una vez, pero usted tiene 5co días hábiles para aceptar el cargo. La posesión que es diferente. Luego de esos 5 días hábiles, usted va a tener 10 días adicionales para tomar posesión. Es decir, que usted después de estos 5 días hábiles, usted en esos 10 días hábiles puede llenar toda la documentación, hacer el proceso de los movimientos que necesite, eh si es que se va a trasladar de ciudad, de municipio, en fin, tiene 10 días para posicionarse. Si al caso usted necesita muchos más días, pues usted solicita una prórroga de 45 días calendario justificada a la entidad territorial certificada. debe esperar que ellos le respondan si le aceptan la prórroga o no. Algunos eh cuando llega este momento están a pocos días de obtener su título de maestría y usan estos 45 días que son legales para esto. Pero ojo, les repito, no son obligatorios. La entidad territorial certificada puede aceptar o no aceptarle esa prórroga a usted. Debe estar bien justificada. Inamovilidad, pues durante el periodo de prueba del educador no puede ser trasladado, salvo por razones de seguridad. Repito, usted no puede solicitar ni lo pueden trasladar durante el periodo de prueba, salvo por razones comprobadas de seguridad. Y este tema del de los traslados por seguridad, la comisión le ha venido haciendo un seguimiento en los últimos meses porque se han presentado algunas inconsistencias en docentes que han sido trasladados tan fácilmente por temas de seguridad que son sospechosas. Ahí se las dejo, mis profes. Evaluación final, pues la realiza el rector o director rural para confirmar los derechos de carrera. ¿Quién evalúa? Pregunta. A los docentes de aula los evalúa el rector, no el coordinador. El rector. ¿Quién evalúa el coordinador? Pregunta. Urna virtual. Pregunta del día. Ya les hablo del tema del suersimulacro. Mi profe Marta. Urna virtual pregunta del día. ¿Quién evalúa entonces al coordinador? A ver, hágamelo saber allí rápido. ¿Quién? A ver, ¿quién me dice quién evalúa al coordinador? Nadie me va a decir quién evalúa el coordinador. Por favor, el rector. Muy bien, profe Marcela. El rector es quien evalúa al coordinador. Urna virtual, pregunta del día. ¿Quién evalúa al rector ahora? ¿Quién evalúa al rector? Tenemos 2,000 conectados en Facebook. Wow. Los profes que están en Facebook y que no están en el canal de WhatsApp, allí está el enlace fijado del canal de WhatsApp para que se puedan unir. Los que están en Instagram también. Lastimosamente en TikTok no podemos hacer esto. ¿Quién evalúa el rector? La junta directiva, el no sé si está refiriendo refiriéndose a al Consejo Directivo o no. La Secretaría de Educación, en este caso, no sé, eh, departamental o municipal, si es entidad territorial certificada. La Secretaría de Educación es quien e evalúa al rector. Al rector. El jefe inmediato del rector es secretario de educación. Entonces, muy bien, mis profes, ahí vamos bien. Penúltima imagen. Transición al escalafón, garantías salariales y actualización de grado. Una vez usted supere el periodo de prueba, hay dos hay dos dos caminos. Los que ingresan nuevos, es decir, los que apenas van a a ingresar como docentes oficiales, si acreditan título profesional, ingresan en el grado dos nivel A del escalafondo centa. Aquí estamos hablando del salario, ¿listo? Eh, pero si a si antes de que le expidan el acto administrativo, usted acredita tener una maestría o doctorado a fin antes de ser calificados. Bueno, aquí dice antes de ser calificados, pero ya no es antes de ser calificados, es antes de que les pidan el acto administrativo, ingresan directamente al grado 3 nivel A. Recuerden que en el grado 3 nivel A está maestría y doctorado. Son dos eh salarios diferentes. Si usted acredita la maestría, pues nivel 3 AM. Así lo mencionamos nosotros, doctorado nivel 3 A de doctorado. Bien, ahora para los docentes 2277 o 278 que ya traemos derechos de carrera y que concursamos para eh un cargo superior o para también ingresar un título o simplemente para un traslado, porque sí, profes, también los maestros eh con derechos de carrera utilizan el concurso de ingreso para hacerse hacerse un traslado. Entonces, ¿qué pasa aquí? que los docentes que ya tenemos derechos de carrera vamos a mantener nuestras condiciones laborales sin solución de continuidad. Su cargo anterior entra en vacancia temporal. Aquí hay una diferencia grande y es que, por ejemplo, si el profe David que está en Barrancavermeja nombrado en propiedad se presenta para coordinador. Un ejemplo que me voy para para otro lado, pero bueno. Eh, pongamos un ejemplo, Ivagué o pongamos un ejemplo, ¿para dónde me iría? Para Florida Blanca, por ejemplo, e el profe David va a tener la oportunidad de estar en periodo de prueba en Florida Blanca, pero no pierde su vacante de aquí de Barrancavermeja. Él la puede dejar temporal. ¿Por qué tienen ese derecho los docentes e con derechos de carrera? Porque el docente, el profe David, si se aburrió allá del nuevo cargo, dijo, "No, yo no sirvo para coordinador o no, esta institución educativa que escogí no era, la estoy pasando mal, me quiero devolver." pues lo puede hacer siempre y cuando lo haga antes de que finalice el periodo de prueba. Bueno, al finalizar el periodo de prueba hay que hacer un proceso, una carta, todos esos formatos yo los tengo el concurso docente pasado. No se me preocupen que cuando llegue el momento yo les voy a estar compartiendo. Este es el formato tal, este es el formato para solicitar eh vacancia temporal, este es el formato tal. Bueno, yo les voy a estar dando todos estos formatos y así entonces el profe, los profes con derechos de carrera tienen esa garantía de que no pierden su empleo durante el periodo de prueba. Pero [carraspeo] y aquí voy a hacer una salvedad, si están durante un periodo de prueba, no pueden concursar para ascenso. Y aquí no sé si tenemos profes de de concursos de ascenso de de derechos de carrera. Me hacía una pregunta una profesora. Profe, yo me puedo inscribir al concurso docente de ingreso y al concurso de ascenso de este año, que van a quedar casi que a la par. Hm. Las inscripciones del de ascenso son en septiembre y las de ingreso son octubre, noviembre. Casi que van a quedar ahí pegaditos. Un docente con derechos de carrera se puede inscribir a los dos concursos, ¿sí o no? Contésteme, por favor, allí en el chat. ¿Sí o no? A ver, así no sepan ustedes una respuesta ahí. Vamos a ver quién nos dice. Hm. Bueno, con especialización está mm e que quiere decir especialización. Aquí dicen que sí, aquí dicen que no. Sí, no, sí vamos a tener curso para ascenso, mi profe Milena. Ya pronto. Es que necesito cuadrar muchas cosas. Y vamos a tener nuestro curso para los profes de ascenso. También vamos a volver a las clases de los lunes para los profes de ascenso y vamos a tener obviamente simulacros. ¿Sí no? ¿Sí no? Bueno, les respondo. Sí pueden inscribirse a ambos procesos. Mientras está durante el concurso de ascenso se puede inscribir para el concurso de ingreso. ¿Qué pasa? que lo que dice la norma del concurso de ascenso es que el docente debe estar con derechos de carrera. Y les pasó a muchos profes año 2024, que fue la convocatoria de ascenso, muchos docentes con derechos de carrera no pudieron inscribirse a ese concurso porque estaban en periodo de prueba. ¿Qué debían hacer? Renunciar al periodo de prueba, renunciar a su plaza. Igual tenían, recuerden que ellos tenían su plaza guardadita mientras estaban en el periodo de prueba para poder concursar para ascenso. Para el caso eh de esto, como el de ascenso va un poquito más adelante, se van a poder inscribir sin ningún inconveniente y sale el de ingreso, se van a poder inscribir al concurso de ingreso, es decir, se pueden inscribir a ambos. ¿Qué no puede pasar? que estando en periodo de prueba ellos eh no hayan finalizado como tal el proceso del concurso de ascenso. Pero eso no va a pasar. concurso de ascenso se acaba por allá en el mes de marzo, eh, marzo, abril, mayo, junio, no, no recuerdo ahorita, mayo, creo que mayo del otro año se acaba el concurso de ascenso y nosotros yo creo que estaremos hablando es de prueba escrita apenas, o sea, ni siquiera periodo de prueba, entonces sí va sí van a poder concursar para ambos concursos. Termino. Síntesis. El ecosistema del mérito profesionaliza la enseñanza estatal. Número uno, barrera de entrada objetiva. Las pruebas estandarizadas filtran el conocimiento disciplinario y pedagógico, asegurando un piso básico de idoneidad. Dos, incentivo al perfeccionamiento. Entonces, la tabla de antecedentes e le da mayor peso a las maestrías, doctorados y cursos recientes. Impulsa la formación académica continua. Vamos a ver cómo plantean el tema de la experiencia porque no pudieron hacer modificaciones al 915. Deben seguir las reglas del 915. Tres, validación práctica. El periodo de prueba inamovible asegura que la actitud teórica se traduzca en éxito real en el aula. Entonces, el cumplimiento de los decretos 915 y 2038 garantizan el mandato constitucional de seleccionar objetivamente a los mejores para liderar el futuro del país. Bueno, mis profes, lastimosamente no pudimos estar el día de hoy en YouTube, pero logramos estar en Facebook con más de 2000 conectados en Facebook, e, o sea, que tuvimos casi 2500 contando los profes de Instagram y TikTok. Atentos entonces porque vamos a empezar a practicar ahora sí. Eh, vamos a lanzar banco de preguntas gratuitos antes de la clase de los jueves. La idea es que usted lo presente antes de la clase del jueves, porque el jueves no vamos a venir aquí a contestar. Ojo con lo que estoy diciendo. Y aquí los nuevos se me tienen que avispar y tienen que entrar al canal de WhatsApp porque allí es donde se va a enviar la información. ¿Listo? los que los que no estén en el canal de WhatsApp, atentos. Entonces, ah, bueno, lo del tema del super simulacro lo voy a a lanzar. Hm. El el que el cuadernillo del que pasó lo voy a lanzar a la venta de manera directa. Todavía no lo voy a publicar en Hotmar y yo sé que muchos lo quieren hacer y lo quieren adquirir. Entonces, atentos al canal de WhatsApp que les voy a a dar un enlace para que me escriban a Telegram. Ojo, y aquí lo vuelvo y lo repito. Yo no tengo WhatsApp. No, no, no estoy contestando por WhatsApp. Muchos me están escribiendo, no sé a qué WhatsApp me escriben. Que que profe, que le escribí por WhatsApp. No, el profe David no contesta por WhatsApp, contesto por Telegram. En WhatsApp solamente tenemos los canales, los canales de WhatsApp. Ya, pero si usted me quiere escribir una duda, una inquietud por Telegram @ @ @profecurioso, aquí va a aparecer ahorita el @detelegram. @profurioso. Profe, es que no tengo Telegram. Pues mi profe, ahí sí no podemos hacer nada porque todas las inscripciones las las hacemos únic exclusivamente por Telegram. Telegram. Sí, profe, pero usted tiene activo por allí el WhatsApp anterior. Sí, pero no lo estoy contestando yo y ya se los había dicho en un live, no lo estoy. Mira, ahí está @profecurioso. No lo estoy contestando yo, lo está contestando la IA. Estoy usando esa función de la IA porque ese WhatsApp me lo bloqueaba eh WhatsApp cada rato. Si yo contestaba manualmente me lo me lo bloqueaban y vamos a probar a ver que la IA conteste allí y que me redireccione a los profes para Telegram y lo está haciendo y algunas dudas se las se las puede contestar la IA en WhatsApp en ese número que yo tenía anteriormente que vuelve les digo, ahí está habilitado, pero yo no soy el que contesto. Si alguno me ha escrito por allí cree que yo le he contestado, no es la IA, la IA de meta que que la tengo allí entrenadita para que conteste y las dudas básicas y si ya es una duda más compleja pues les envía el enlace para que me escriban por Telegram, pero el profe David no contesta por WhatsApp. Listo. Atentos entonces, hm, al canal de WhatsApp porque h voy a estar les enviando el enlace para quienes no se inscribieron al Super Simulacro número 12 y que quieren obtener el cuadernillo, lo vamos a lanzar directamente conmigo. Así es más fácil inicialmente para algunos. Em, la recomendación es que lo guarden de una vez en un lugar seguro, que lo suban a un drive, lo tengan guardado en la nube, porque ho, que les roban el celular, que les borran la cuenta, que pierden el celular, entonces pierden el archivo. Entonces, guárden en una cuenta de Drive el archivo hm para que lo tengan asegurado, mis profes. Por eso eh estábamos colocando los simulacros en Telegram, perdón, en Hotmart, porque usted en la cuenta de Hotmart, usted el día que quiera entrar y que se me perdió el documento, voy a pedírselo a profe David. Ah, no, pero lo compré por Hotmart. Voy a entrar a mi cuenta y vuelvo y lo descargo. Ya se acaba el asunto. Listo, mis profes. Dios me les bendiga, Dios me les guarde. Hm. Para los que no han hecho ningún simulacro, no les recomiendo que compren el super simulacro porque tiene un nivel alto y una carga cognitiva. Bueno, de ese simul simulacro vamos a a hacer algunas mejoras para el próximo. Voy a ampliarles el número de preguntas, no total, pero sí el número de preguntas del componente específico. se los voy a ampliar y voy a reducir un poquito las las de prueba pedagógica, que pues como se ha dicho de que es la mayor cantidad de preguntas va a estar en este componente, en el componente pedagógico. Pues bueno, yo dice vamos a hacer el primero con un bloque grande de pruebas de preguntas de prueba pedagógica. Entonces, para este próximo vamos a tener un eh más amplio el bloque de las preguntas del componente específico y vamos a reducirle las pruebas pedagógicas. Vamos a reorganizarlo un poquito mejor. ¿Listo? Bueno, listo mis profes. Dios me les bendiga, Dios me les guarde, que descansen. Nos extendimos un poquito el día de hoy, pero bueno, era era necesario, ¿verdad, Chaito? Soy el profe curioso. Sigue preguntando, sigue aprendiendo. Hoy sumamos [música] un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota, la clase es completa. [música] Cierra los libros, estás a la meta, [música] que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, [música] profe. Valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias [música] por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. [música] Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. [música] Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. [música] Cierra los libros. Estás a la meta, que tu [música] sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe [música] valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. [música] Hasta la próxima clase. Chao. Chao. [música] Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo [música] se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta, [música] que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe [música] valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. [música] Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo [música] se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta [música] que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. [música] Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando [música] alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. [música] Chao. Chao. Hoy sumamos un paso más a la meta.