Ya está claro. La meta se ve ahí. [música] Tu plaza te está esperando. Confía en ti. Ya se siente la energía, [música] ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos [música] una misión. No importa si es difícil, [música] no importa el que dirá, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. [música] Saca la piada, punte, borra la preocupación que aquí [música] se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve [música] ahí. Tu plaza que está esperando confía en ti. Ey, [música] que no te falte la fe. Ey, que vamos con todos los prende la pantalla, [música] sube el volumen que la clase ya va a empezar. Vamos por el concurso que Terá y Letic con [música] el profe curioso. Tú lo vas a ver [música] que el esfuerzo de hoy, mañana es tu victoria. Estamos escribiendo juntos [música] nueva historia. Vamos por el nombramiento. [música] No hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura, tú sabes quedan mal. La comunidad está lista, [música] el chat se encendió. Bienvenido a tu futuro, que esto ya empezó. Estudia, repasa, [música] analiza y comprende. Actitud numérica verbal que te enciende psicotécnica. El miedo se va porque un [música] profe preparado su plaza tendrá. Vamos por el concurso. [música] Este con el profe curioso. [música] Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy, [música] mañana es tu victoria. Estamos escribiendo juntos nueva [música] historia. El profe curioso, tu plaza [música] te espera. Comenzamos. Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una [música] misión. No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este [música] sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piel, la punte, borra la preocupación [música] que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está [música] claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. Ya se siente la energía, [música] ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si [música] es difícil, no importa el que dirán, porque [música] este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la piel punta, borra la preocupación. [música] Aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza [música] te está esperando. Confía en ti. [música] Ya se siente la [música] energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. [música] No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este sueño [música] es grande y lo vamos a lograr. Saca la [música] piada, punte, borra la preocupación que aquí se estudia [música] fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza [música] que está esperando confía en ti. [música] Ey, que no te falte la fe. [música] Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños [música] grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches. Uy, ¿qué pasó aquí, profe curioso? A ver, a ver, a ver, a ver, a ver por ahí. Buenas noches, mis queridos maestros y maestras, ¿cómo han estado? Bienvenidos a esta nueva clase, a este nuevo live, al canal del profe Curioso. Hoy transmitiendo en todas nuestras redes sociales nuevamente para la clase número 52 del día de hoy, volvemos o terminamos como tal el razonami, la lectura crítica con la parte número cuatro. E bienvenidos, bienvenidas. vayan compartiéndome, saludando, saludándome desde dónde se están conectando, por favor, si es docente de primaria, si es docente de preescolar, si es docente de bachillerato, de qué área, hágamelo saber en el en los comentarios, los voy leyendo rápidamente. Dale me gusta, comparte esta transmisión en tus grupos de WhatsApp, en el grupo de tu colegio para que podamos llegar a más personas y decirles que vamos en la clase 52. Señoras y señores, esto va avanzando. Por ahí hay unos profesando, algunos ya nos alcanzaron. Aprovechen los baches de las semanas que no tenemos clase para que se adelanten, una, dos, tres, cuatro clases y puedan llegar con nosotros a la clase 52. A los nuevos de Instagram y Facebook les va a estar apareciendo unos enlaces hm en el chat. Estos enlaces son h donde pueden encontrar información de los simulacros que hemos realizado. En fin, en fin, en fin. Voy a fijarles en este momento los enlaces a los profes de Facebook. Lo van a encontrar allí el donde pueden encontrar los simulacros que ya hemos realizado. Vamos en el simulacro número 11. Precisamente estas últimas cuatro clases de este curso 49, 50, 51 y la 52 tienen que ver con dos competencias que para algunos eh se les hace un poco difícil y son de razonamiento cuantitativo y lectura crítica. el simulacro en el cual estamos en en inscripciones abiertas, que ojo que quedan pocos días para que se inscriban. Eh, este simulacro pues es de mitad razonamiento cuantitativo y mitad lectura crítica. Así que lo invito para que usted se pueda allí inscribir a este simulacro. se inscriben a través de Telegram, me escriben por Telegram y yo les envío la información para que se logren inscribir. Tenemos dos retroalimentaciones de estas competencias. Vamos a hacerlas separadas para tener un buen espacio de analizar las preguntas. Entonces, vamos a tener dos sesiones, una que será de hoy en 8 días. de hoy en 8 días vamos a estar con razonamiento cuantitativo, solamente con las 23 preguntas de razonamiento cuantitativo. Y de este sábado en 8 días a las 7 de la mañana vamos a estar con lectura crítica. Las últimas 23 preguntas del simulacro son de lectura crítica y vamos a estar analizando esas 23 preguntas. Bienvenidos, bienvenidas por allí, profe. Óscar Calarcá, eh, o Óscar de Calarcá, dijo, creo que fue que leí primaria. Por aquí están los profes de primaria. Están las profes de preescolar. A ver, hágamelo saber allí en el chat. Chigorodo, Antioquia. Eh, profe Jenny, muy bien. ¿Y usted cómo estado? Desde Montería. El profe Rafael, psicóloga. Tenemos por aquí también Fanny Agudelo, miembra del canal. Un aplauso para ella. Desde Barranquilla también nos saluda. Eh, esta es mi primera clase en vivo, pero ya me vi todas las 51 anteriores. Wow, se adelantó la profe Ángela. Un aplauso para ella, por favor. Esa es la tarea que se debe hacer, ¿no? Que se puedan adelantar todos aquellos que están atrasaditos con las clases. Recuerden que toda la información, profe, yo no tengo Telegram, toda la información la pueden encontrar en mi página web dadittiran.com. Allí encuentran inclusive recursos que he estado compartiendo hm de manera gratuita en estas últimas semanas. cuadernillos de, bueno, día de la madre, día del padre, hoy lanzamos el del día del padre, cuadernillos del día del maestro, de día del niño, de afrocolombianidad, en fin, hemos estado lanzando muchos cuadernillos, usted los puede descargar totalmente gratis en mi página web. Todo está en mi página web, daviduiran.com. Bien, sigo saludando por aquí a los maestros y maestras desde Popayán, nos saludan por aquí también y con Ononzo Tolima desde Cúcuta, la profecy, eh, o Nelsy de Bogotá, por aquí también tenemos. Hola, profe Marta, eh, excelente material, dicen por aquí. Saludos desde Puerto Rico, Caquetá, mi profe, bienvenida. Mi primera clase en línea. Miren, aquí están apareciendo los profes que ya están al día. Hola, mi profe Creper allí. Bueno, es el usuario que tiene en YouTube. Bienvenido, Pitalito. Huila nos saludan por aquí también desde Bogotá, el profe Carlos San Antonio Tolima, el profe William Chaal Santander. Yo sé que algunos que están en TikTok e Instagram para estas estas clases de razonamiento cuantitativo y lectura crítica va a ser complejo que ustedes logren visualizar bien las preguntas y todo. ¿Por qué? Porque yo les he recomendado de estas estas cuatro clases que finaliza hoy la las dos de razonamiento y las dos de lectura crítica, que lo hagan desde un dispositivo donde puedan tener buena visualización. Puede ser un computador, una tablet e o inclusive desde el mismo televisor que lo puedan hacer desde el mismo televisor. Florida Blanca también nos saludan por aquí. Manaure César nos saludan. Bello desde Cajicá, inglés presentes de inglés. Gracias oír su orientación. Chaparral Tolima, por aquí también nos saludan. Salgar Condinamarca, mejor dicho, de todas las regiones de nuestro hermoso territorio de Colombia están saludando Guadalupe, primera clase por allí, dicen en Instagram, saludos desde Barrancavermeja. Miren, un profe de aquí de Barrancavermeja. Bienvenidos, bienvenidas desde Sasiman, desde Guamiro Magdalena. Voy en la clase 44, ya casi nos alcanza mi profe. Sí, señora. Hm. Desde Mesetas Meta, desde Bogotá. Bueno, aprovechen el próximo jueves que la clase es cerrada solamente para los que se inscriban al simulacro es es la retroalimentación de de razonamiento cuantitativo. Entonces, de hoy en 8 días no tenemos clase pública, h sino que volvemos de hoy en 15 días. De hoy en 15 días. ¿Listos? Bueno, vamos a arrancar esto. Eh, quedamos pendientes la clase pasada con la segunda competencia de la lectura crítica. La segunda competencia de la lectura crítica. Vamos a a verla el día de hoy. Vamos a compartir por aquí pantalla. Por ahí escuché como una donación. Vamos a ver quién fue. La leemos y arrancamos. A ver por acá. O se unió. Se unió la profe Marta. La profe Martica se nos unió como miembros del canal. Mi profe Marta, bienvenida como miembro patrocinadora del profe Curioso. Escríbeme por Telegram. [resoplido] Tenemos un chat exclusivo de patrocinadores del profe Curioso, los que están pagando una suscripción mensual. Así que este es un aviso para los profesores y no estén en este grupo. Tenemos unas clases especiales con ustedes. Estamos haciendo dos reuniones mensuales eh con ustedes, solamente con los patrocinadores. Entonces, si usted está pagando una suscripción al Profe Curioso y no está en este grupo de Telegram, por favor escríbanme a mi Telegram @profecurioso, me envía la captura del pago que hizo y lo estaré agregando. Entonces, a este grupo eh tenemos suscripciones activas en todas las redes sociales. En YouTube se llama miembros y en las demás redes sociales se llaman suscripciones. En TikTok tenemos una sola maestra, no sé si estará conectada el día de hoy. Si está conectada el día de hoy, la invito a que me escriba por Telegram para agregarle al grupo. En Instagram y en Facebook también tenemos varios suscriptores allí. Un aplauso para los suscriptores, patrocinadores del profe Curioso. Muy bien. Excelente. Eso es. Muy bien. Los que lo quieran hacer por Nequek, Dav Plata, WPI, a través de un enlace que yo habilito los primeros días del mes, pues sí tienen que esperar entonces hasta el primero de mayo porque solamente habilito inscripciones para los que se inscriben por este medio los primeros 5 días del mes. O sea, que si usted me escribe el seis por Telegram, que se quiere inscribir eh, o que quiere inscribirse como suscriptor, como patrocinador, pues yo le voy a decir que ya no se puede porque solamente se pueden los primeros 5co días del mes. ¿Listo? No más publicidad por este lado y vamos a arrancar entonces con nuestra clase. Quedamos entonces hm la clase pasada vimos la primera competencia que es de identificar y entender los contenidos locales que conforman un texto. Estamos hablando de las competencias de lectura crítica y de esa vimos las dos subcompetencias, por decirlo así, que evalúa esta gran competencia. El día de hoy nos vamos a enfocar en la segunda competencia y vamos a estar viendo solamente dos subcompetencias de esta segunda competencia porque son como cinco. Yo les dije si el día de hoy tenemos cuántos comentarios fue que les di hace 8 días se me olvidó hacerles la publicación en Facebook, pero hoy sí se las voy a hacer. Si llegamos a los cuántos comentarios pues que les dije que usted se tome la foto en la clase el día de hoy, por favor hágalo. Se toma la clase en cualquier parte de la clase, se puede tomar una fotico y la va a compartir al finalizar la clase en el canal de WhatsApp donde están todos. Ya llegamos a los 50,000. Allí usted va a compartir eh yo les voy a compartir un enlace de Facebook donde en los comentarios usted puede subir su fotico. Entonces, si llegamos a una gran cantidad de de comentarios allí, hashagudiando con el profe curioso, les voy a estar enviando por el canal de WhatsApp ejercicios eh de lectura crítica de las competencias que no estamos viendo en la clase porque no alcanzamos a verlas todas. Entonces, sobre todo la tres, que también tiene cinco subcompetencias y de la dos que tiene otras tres competencias que no vamos a alcanzar a ver, las vamos a ver en el canal de WhatsApp si ustedes me animan y se se motivan ustedes mismos y me motivan a mí enviando su fotico. Entonces, durante el live usted puede tomar su fotico en cualquier momento y está atento al canal de WhatsApp donde envío el enlace de Facebook donde usted va a compartir allí su fotico. ¿Listo? comprender cómo se articulan las partes de un texto para darle un sentido global. Esa es la competencia del día de hoy, comprender cómo se articulan las partes de un texto para que esas partes pues le den un sentido global a dicho texto. ¿Qué significa esta competencia? pues es capacidad de comprender cómo se relacionan de manera formal y semántica los elementos locales que constituyen un texto de manera que este adquiera un sentido global, sea el del párrafo, el de una sección, el de un capítulo, etcétera. Esta competencia se activa eh a través del conocimiento previo del lector, quien debe relacionar la información del texto para obtener conclusiones, para que pueda plantear hipótesis, hacer generalizaciones, comprender el lenguaje figurado o predecir un final del texto. Esta competencia es necesaria para desarrollar eh la competencia número tres, que como les digo, no la vamos a ver hoy, pero es necesaria para poder eh desarrollar la competencia número tres. Bueno, vamos al grano. Vamos a ver entonces cómo nos podrían evaluar esta competencia. Yo ya yo ya les he dicho que nosotros vemos todas las competencias. Eh, yo trato de traerles aquí las que podrían salir en en la prueba escrita, pero no quiere decir que van a salir todas. Recordemos nuevamente lo que siempre les dije, solamente salieron 12 preguntas en el concurso pasado de lectura crítica y de las cuales solamente nos evaluaron una sola competencia. Entonces, no sabemos qué competencia nos van a evaluar. Debemos estar preparados para todas las competencias. Entonces, la competencia es comprender cómo se articulan las partes de un de un texto, ¿no? De un texto para darle un sentido global. Y en esta competencia nos van a evaluar si nosotros como docentes comprendemos la estructura formal de un texto y la función de sus partes. Profe, pero yo soy profesor de matemáticas. La el la lectura crítica y el razonamiento cuantitativo se los evalúan a todos los docentes y directivos docentes. Pero es que yo me voy a presentar para primaria. Le evalúan razonamiento cuantitativo y lectura crítica. Profe, pero yo me voy a presentar para educación física. Le evalúan razonamiento cuantitativo y lectura crítica. Es decir, a estas dos competencias ninguno le puede hacer el quite porque están dentro del decreto 915 del 2016 como eh componentes obligatorios, componentes mínimos que debe llevar la prueba escrita. Ahora sabemos que van a están haciendo unas modificaciones al decreto 915. Esperemos a ver qué pasa, si quitan estas dos competencias o no. Si las quitan, pues ya les podría afirmar que no va a haber preguntas de razonamiento cuantitativo ni de lectura crítica, pero si las mantienen, que es lo que yo creo y esperaría, pues debemos ya estamos preparados para ello. ¿Listo? Preguntas de la 9 a la 12. ¿Por qué de la 9 a la 12, profe? Porque la clase pasada vimos de la 1 a la 4 y de la 5 a la 8. Entonces, hoy nos corresponde de la 9 a la 12 con esta competencia y de la 13 a la 16. Vamos a empezar. Entonces, conteste las preguntas de la 9 a la 12 de acuerdo con la siguiente situación. Un docente participa en una jornada de reflexión pedagógica organizada por la coordinación académica de su institución. La actividad consiste en analizar la estructura formal de un plan de aula diligenciado por una, colega y determinar la función de cada sección de eh cada sección antes de socializar las conclusiones con el equipo docente. La coordinación advierte que en jornadas anteriores se han presentado confusiones cuando los docentes interpretan erróne erróneamente la función de cada parte. lo que genera documentos mal diligenciados que no cumplen su propósito formativo. El plan de aula que el docente analiza es el siguiente. Entonces, por eso yo les decía, eh es bueno que se conecten en un dispositivo hm grande para que puedan observar. Por ejemplo, yo yo no creo que los de Instagram y TikTok que tienen la pantalla así vertical logren ver bien eh el documento del cual estamos hablando. Pero tiene este documento tiene siete secciones. La primera es datos de identificación, la segunda es propósito, la tercera es estándares y competencias, la cuatro es materiales y recursos, la cinco es la secuencia didáctica, la seis la evaluación y la siete es la observación del docente. Arriba está el logo y el nombre de la institución educativa y el título de [carraspeo] los eh plan de aula. Bueno, antes de continuar voy a recordarles cómo es que se vota para los nuevos, los que están llegando aquí nuevos y no saben cómo votar para que el sistema les logre tomar su voto. Si van a votar por la A, pues deben votarlo de la siguiente la siguiente manera, así como está apareciendo en pantalla. usar el numeral y la A mayúscula pegadito. Si van a votar por la B, pues hacen lo mismo, pero cambiando la letra A por la letra B. Allí está la el numeral y la B. Y si van a votar por la C, pues simplemente hacen lo mismo, solamente que la letra que van a votar es la C. Cuando yo les diga voten ya, en ese momento van a poder votar. antes no porque no les va a tomar el voto. Después tampoco porque tampoco les va a tomar el voto. Entonces, listo, claros hasta allí nos vamos con la primera pregunta o con la pregunta número nueve. Ustedes mandan aquí a ver qué me dicen. Nos vamos la nueve. Listo. Estamos listos. listos para la foto, dijo. Okay, bien. Vamos a arrancar entonces con la pregunta número nueve y dice de la siguiente manera. Un colega afirma que la sección uno, datos de identificación aparece al inicio del plan únicamente por ser un requisito de formato institucional. ¿Cuál respuesta demuestra mayor comprensión de la función real de esa parte dentro de la estructura? del documento. Recordemos que la la sección uno son los datos de identificación donde dice periodo, el periodo de de ese plan de aula, el tiempo estimado, 2 horas de clase y el tema de la clase, análisis de información y toma de decisiones. ¿Okay? Entonces, un colega dice que eh esa sección uno aparece al inicio del plan únicamente por ser un requisito del formato institucional. ¿Cuál respuesta demuestra mayor comprensión de la función real de esa parte dentro de la estructura del documento? A. Explicar que los datos de identificación están al inicio del plan como exigencia de formato institucional para el archivo y control docente. B. explicar que los datos al inicio sintetizan los aspectos centrales del plan para que cualquier lector pueda conocer rápidamente su contenido general o la C, explicar que los datos de identificación cumplen la función de contextualizar el documento al establecer los parámetros que enmarcan todo su contenido. A, B o C. Voten ya. Y les voy a dar un minutico. Un minutico a partir de ahora. 20 segundos. Cinco. Tiempo, tiempo, tiempo, tiempo, mis profesos. Vamos a ver cómo nos fue en esta primera pregunta. Wow, miren cómo está esa gráfica. Tenemos en la opción A un 17%, en la opción B un 32% y en la opción C un 50%. Bueno, aunque bajó el 49.9, volvió a subir al 50% porque todavía la encuesta está abierta, pero ya estamos leyendo los resultados. Así que vamos a irnos entonces con esa opción C, que en este caso la mitad de los maestros que están conectados o los que lograron votar hasta este momento escogieron la opción C. Vamos a ver si esa es la respuesta más curiosa. Sí, señor. Muy bien. Un fuerte aplauso para esos maestros y maestras que votaron por esa opción C. La sección uno no es decorativa ni puramente burocrática. Cumple la función estructural de contextualizar el documento antes de que el lector acceda a su contenido. Al declarar el periodo, el tiempo estimado y el tema, se están estableciendo los parámetros pedagógicos, temporales y curriculares que permiten comprender e interpretar correctamente cada una de las opciones que sigue. La opción C está identificando esa función orientadora que toda sección de identificación cumple en un documento de planeación. ¿Por qué no la a, que fue en este caso la menos votada? Porque está reduciendo la función de los datos de identificación a un requisito de archivo y está desconociendo su papel estructural dentro del documento. ¿Cuál es la función de la sección dentro del documento? No simplemente que sea un requisito. Aunque se está facilitando el control documental, su función primaria es contextualizar el plan para cualquier lector, sea directivo, par o el propio docente que necesite comprender el marco. Y ojo con los que votaron la B, que ahí estuvo la segunda votación o el segunda, la segunda opción más votada. Sintetizar los aspectos centrales es la función de una sección de resumen o conclusión, no de una sección de identificación. Los datos de identificación no están resumiendo como tal este plan, sino que establecen las coordenadas que lo enmarcan como una función distinta que la opción B confunde con la de otro tipo de sección introductoria. Entonces, no tiene que ver con un resumen, ¿no? En la sección dos no se está viendo allí como tal. En la sección uno no se está viendo un resumen. Entonces, la respuesta correcta, la opción C. Bueno, vámonos con la siguiente. Todavía no voten. Yo les digo cuándo voten. Cuando empiece, cuando empiece a contar entonces los el minuto. La coordinadora pregunta al equipo por qué el plan divide las actividades en tres momentos: inicio, desarrollo y cierre, en lugar de presentarlas en un bloque único. ¿Cuál argumentación evidencia mayor comprensión de esa elección estructural? A argumentar que los tres momentos responden a una secuencia pedagógica donde cada fase cumple una función distinta en el proceso de aprendizaje. B. Argumentar que la estructura en tres momentos facilita la distribución equitativa del tiempo disponible entre las actividades programadas en el plan docente o la C. argumentar que los tres momentos responden al formato que el Ministerio de Educación Nacional establece para la planeación curricular en las instituciones educativas. Voten ya, por favor. Recuerden usar el numeral con la letra en mayúscula. 33 segundos. 5 segundos. Tiempo, tiempo, tiempo, tiempo. Okay, ahí siguen votando, sigan votando, sigan votando. Vamos a ir viendo aquí cómo se está observando los resultados de esta pregunta número 10. Tenemos un 78% de los maestros están votando por la opción A, un perdón, un 8, un 9% la B y un 13% la opción C. Entonces vamos a escoger esa opción A como la respuesta más votada en este momento. La escogemos y revelamos la respuesta más curiosa. Sí, señor. Efectivamente, aquí hubo más acuerdo entre los maestros y maestras que se están conectando. La opción A es la respuesta más acertada. La más curiosa, ¿por qué los tres momentos de la secuencia didáctica no son divisiones arbitrarias del tiempo ni imposiciones normativas, ojo, sino que están respondiendo a una lógica pedagógica en la que cada fase tiene una función diferente y complementaria. El inicio activa los saberes y genera disposición para aprender. El desarrollo construye los nuevos aprendizajes y el cierre los consolida y promueve la metacognición. La opción A está reconociendo que esa estructura refleja una concepción del aprendizaje como un proceso progresivo con etapas funcionales diferenciadas. Yo creo que esta estaba fácil, ¿sí? los que votaron por la B, afirmar que los tres momentos facilitan la distribución equitativa del tiempo. Está reduciendo simplemente una decisión pedagógica, un criterio de gestión cronométrica. Además, los momentos no son iguales. Si ustedes dieron cuenta, la duración cambia, el inicio es de 20, el desarrollo de 60 y el cierre de 20 minutos, lo que evidencia que el criterio de distribución no es la equidad temporal. Los que votaron por la C, atribuir los tres momentos a un formato ministerial obligatorio, está desconociendo esa estructura y responde a fundamentos pedagógicos sobre cómo ocurre el aprendizaje. Aunque sí el Ministerio de Educación Nacional promueve esa organización, eh, su razón de ser no es normativa, sino pedagógica. Ojo con esto, mis profes. Bien, vámonos con la siguiente. Entonces, en este caso sería la pregunta número 11. Pregunta número 11. Y dice de la siguiente manera. Un docente del equipo nota que la sección seis, evaluación aparece después de la secuencia didáctica y no antes. Pregunta, ¿por qué el plan está organizado así? ¿Cuál justificación demuestra mayor comprensión de esa decisión estructural? A. Justificar que la evaluación figura al final porque cronológicamente es la última etapa del proceso de enseñanza en toda sesión pedagógica institucional. B. Justificar que la evaluación figura después de las actividades porque sus criterios emergencia pedagógica precedente. O la C, justificar que la evaluación va después porque el docente necesita desarrollar toda la secuencia didáctica antes de calificar el desempeño del grupo. Pueden votar a partir de este momento un minutico. 10 segundos. Tiempo, tiempo, tiempo, tiempo, mis profesos. Vamos a ver cuál es la opción más votada en esta pregunta número 11. Estamos viendo una opción B con un 84% de acierto. Piensen muy bien antes de votar. Recuerden lo que les pasó en la última pregunta hace 8 días de lectura crítica, que eso mejor dicho, todo el mundo pensó que era esta y no leyeron bien y se equivocaron. Bueno, vamos a escoger entonces la opción B como la respuesta que ustedes marcan allí. Vamos a validar si es la respuesta más curiosa. Sí, señor. La opción B, la evaluación no aparece después de las actividades por una razón meramente cronológica, sino porque eh es una razón estructural y semántica. Sus criterios de permanencia de los productos, capacidad argumentativa, participación se derivan directamente del propósito declarado en la sección dos. y emergen de la secuencia didáctica que les precede. Colocar la evaluación antes de las actividades, pues rompería esa coherencia cronológica y en este caso, hm, el lector no tendría el contexto para entender de dónde provienen los criterios evaluativos. Recuerden que ustedes están leyendo un plan de aula, lo están leyendo, ¿verdad? Los que votaron por la A, afirmar que la evaluación va al final porque es la última etapa cronológica. Describe pues el orden sin explicar la razón estructural que lo justifique. Los que votaron por la C afirmar que el docente necesita desarrollar toda la secuencia antes de calificar. introduce una lógica operativa de la clase que tampoco explica la función estructural de esa sección en el documento. Bien, vámonos con la última pregunta de esta sección antes de pasar a a otra a otra competencia, mis profes. ¿Listo? Vamos a pasar entonces a la pregunta eh número 12. Pregunta número 12 y dice de la siguiente manera. Un docente del equipo cuestiona para qué sirve la sección siete, observaciones del docente, si el plan ya tiene propósito y evaluación. ¿Cuál respuesta evidencia mayor comprensión de la función diferenciada de esa parte del documento? A. Reconocer que las observaciones cumplen función reflexiva al documentar la distancia entre lo planificado y lo que efectivamente ocurrió en el aula. B. Reconocer que la sección de observaciones cumple función administrativa al documentar incidencias y compromisos adquiridos en la sección para el seguimiento coordinativo. O la C, reconocer que las observaciones resultan redundantes con la evaluación porque ambas secciones documentan información equivalente sobre los aprendizajes de la sección pedagógica. Pueden votar ya. 10 segundos. Tiempo, tiempo, tiempo, tiempo, mis profesos. Vamos a revisar entonces cómo está esta sencilla, sencilla, la verdad. Esta estaba muy sencilla. Vemos en este momento hm un 90% de los maestros, creo que ha sido la más votada por la opción A, un 6.8 por la B y un 3.5 por la C. Así que vamos a marcar entonces esa opción A y revelamos si es la respuesta más curiosa. [aplausos] Sí, señor. La respuesta es la opción A. Las secciones dos a cuatro del plan tienen un carácter prospectivo, describen lo que se planea hacer, pero la sección siete tiene un carácter retroactivo y reflexivo de manera diferente, ya que registra lo que efectivamente ocurrió, los ajustes realizados sobre lo planeado y las dificultades que no eh fueron previstas. Esa función de documentar la distancia entre la el plan y la ejecución real es lo que hace de las observaciones una sección estructuralmente diferenciada e irrepanzable dentro del documento de la planeación. Yo creo que estaba muy sencilla, así que nos vamos entonces con la siguiente competencia. La siguiente competencia. Por allí hay unos que ya llevan tres de cuatro, están colocando su resultado. Cuatro de cuatro. Tres de cuatro. Excelente. Así me gusta. No olviden tomarse su fotico. Bueno, a ver qué fue lo que quitamos entonces aquí. Mestacta gráfica. Listo. Vamos a irnos. Entonces, seguimos con la misma competencia, pero nos vamos a ir con este esta subcompetencia donde el docente debe identificar el tipo de relación existente entre diferentes elementos de un texto discontinuo, el tipo de relación existentes entre diferentes elementos de un texto discontinuo. Con esto finalizamos con esta situación. Eh, conteste las preguntas de la 13 a la 16 de acuerdo con la siguiente situación. Un docente recibe de la coordinación académica el siguiente proyecto pedagógico institucional para analizarlo antes de presentarlo al comité académico. La coordinación le indica que en proyectos anteriores se han encontrado secciones mal articuladas que debilitan la propuesta, por lo que cada docente debe demostrar que comprende el tipo de relación existente entre los diferentes elementos del texto antes de validar el documento. Aquí está el documento. Eh, está dividido en cinco secciones. La primera es el diagnóstico, la segunda son los objetivos, la tercera es el cronograma, la cuarta sección son los recursos y la quinta sección son los criterios de evaluación. El proyecto pedagógico se llama Aprendemos Investigando, Feria del conocimiento 2024, institución educativa departamental La Esperanza. Listo. Cuando ustedes me indiquen, nos vamos a la primera pregunta. Todos los jueves a las 7 de la noche. Todos los jueves a las 7 de la noche estamos aquí en clase. Algunos se están quejando de la de las propagandas que salen en YouTube, mis profes. es la única forma, por decirlo así, de generar algún ingreso de de esas transmisiones. Ustedes pueden investigar cuánto se gana un youtuber por una por 1000 visualizaciones. Entonces, eh ahí ustedes la le pueden dar omitir, pero es primera vez que pasa esto. ¿Cómo así que primera vez? En serio, nunca le salía en clases propaganda, publicidad. En las anteriores clases no le salía publicidad. Alguien que me confirme allí. Por eso me pasé a TikTok. Sí, profe, siempre ha salido. Bueno, los que pagan YouTube Premium, pues no les va a salir nunca. A mí no me sale la opción de omitir, siempre sale publicidad. Hm. Las propagandas siempre salen. Siempre han salido en clases anteriores. Sí, siempre han salido, mis profes. Bueno, avancemos entonces con propagandas o sin propagandas, pero avancemos. Bueno, vamos entonces con h la pregunta número 13 que dice de la siguiente manera. Pregunta número 13. ¿Qué tipo de relación existe entre la sección uno, el diagnóstico y la sección dos, objetivos dentro de la estructura del proyecto? Aquí traté de dejárselas como para que la tengan claras de qué trata cada sección más o menos. A identificar que el diagnóstico y los objetivos son secciones del proyecto que aportan información diferente independiente al no guardar relación causal. B. Identificar que la relación entre el diagnóstico y los objetivos es es de fundamentación causal porque los objetivos perdón, responden a las dificultades documentadas o la C. Identificar que los objetivos sintetizan el diagnóstico al reformular el formato de tabla, la las dificultades identificadas en el primer apartado del proyecto. A, B o C. Contesten ya, por favor, un minuto para contestar. 5 segundos. Tiempo, tiempo, tiempo, tiempo, mis profesos. Eh, vamos a ver cómo nos fue en esta pregunta número 13. A ver. Hm. Opción B, 93%. Wow. Vamos a ver si es esa. Estaba muy sencilla esta pregunta. Opción B. Revelamos la respuesta. M, ¿qué dice acá? A ver, aquí estamos. Aquí revelamos la respuesta más curiosa de la opción B. A ver si es no es. Sí es. Sí, señor. Este diagnóstico está declarando explícitamente que el proyecto está surgiendo como una respuesta a esa necesidad institucional documentada y que cada objetivo, obviamente específico, responde a una dificultad identificada. El objetivo uno atiende la dificultad de formular preguntas. El objetivo dos responde al problema con las fuentes. El objetivo tres aborda la reproducción literal, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces aquí clara que era la opción B. Vamos a ver entonces la siguiente pregunta de esta misma competencia y de esta misma situación. La pregunta número 14. La pregunta número 14 dice de la siguiente manera. ¿Qué tipo de relación existe entre la sección dos objetivos y la sección tres cronogramas dentro de la estructura del proyecto? Establecer que el cronograma y los objetivos guardan relación de operacionalización temporal porque el cronograma organiza cuándo ejecutar las fases del proyecto. B. Establecer que el cronograma y los objetivos son secciones redundantes porque ambas presentan en formatos distintos las actividades centrales del proyecto pedagógico. O la C, establecer que el cronograma determina los objetivos por porque la disponibilidad de tiempo en cada periodo condiciona las metas posibles del proyecto institucional. Un minuto para votar. Voten ya, por favor. De aquí les adelanto, hm, que la próxima clase, no dentro de 8 días, sino dentro de 15 días, vamos a estar viendo una guía que nos hace falta, que es la guía 34, la guía la guía de la autoevaluación institucional, o sea, nos compete a todos, vamos a estar viendo tanto a docentes como a directivos docentes, lo vamos a estar analizando en una clase dentro de 15 días, no se la pierdan. Guía 34, guía de eh guía de autoevaluación institucional. 16 segundos. Tiempo, tiempo, tiempo, tiempo, mis profesos. [risas] Mm. Vamos a ver entonces cómo cómo les fue, cómo nos fue. Ah, observamos aquí la encuesta gráfica nos arroja un 89% la opción A, un 10% la C y un 1% la B. Es decir, la A ar razó, pero la C tiene un 10%. Vamos a ver. Vamos a escoger entonces en este caso la más votada que fue la opción A. Si esa es la respuesta más curiosa, vamos a revelar. Sí, señor. Los objetivos declaran el qué fortalecer habilidades de investigación, formular preguntas, manejar fuentes, presentar resultados. Y el cronograma organiza el cuándo distribuye en fases y periodos las actividades que harán posible alcanzar esos objetivos. Esa relación operacionalización temporal articula el plano de las intenciones formativas con el plano de la ejecución práctica, dándole una visibil una viabilidad al proyecto. Ojo con los que marcaron esa opción. H, ¿cuál fue la que dijimos? La C. Los que marcaron la opción C, aquí tenemos un distractor de de tipo descontextualizado. Afirmar que el cronograma determina los objetivos, invierte la dirección lógica de la relación en la estructura de un proyecto. Los objetivos se formulan primero y el cronograma se construye en función de ellos, no al contrario. y sostener que el tiempo disponible define las metas implicaría que el proyecto parte de restricciones operativas y no de necesidades pedagógicas identificadas. Bien, vámonos entonces con la pregunta número 15. Pregunta número 15. A ver por aquí. Listo. Pregunta número 15 dice de la siguiente manera. ¿Qué tipo de relación existe entre la sección 4 recursos y la sección tres cronograma dentro de la estructura del proyecto? A determinar que los recursos justifican las actividades del cronograma al demostrar que la institución dispone de los medios necesarios para su ejecución. B. Determinar que los recursos y las actividades del proyecto describen el mismo aspecto desde perspectivas distintas, generando redundancia entre dos secciones. O la C, determinar que recursos y actividades guardan relación de instrumentabilidad, instrumentalidad, perdón, porque los recursos son los medios que hacen viable la ejecución del proyecto. A, B o C. Voten ya, por favor, en esta penúltima pregunta de esta competencia. 15 segundos. [resoplido] No me había dado cuenta que no había ocultado la encuesta gráfica, ya que ahí está la encuesta gráfica. Se está moviendo. Sí, señor. Ahí me disculpan porque pensé que había ocultado la encuesta gráfica, pero bueno. Según la encuesta gráfica, tenemos un 92% la opción C y un 6% en la A. Vamos a ver entonces si la opción C era la respuesta en este caso más curiosa. A ver. Sí, señor. Cada recurso listado en la sección cuatro es el medio concreto que posibilita una o varias actividades del cronograma. Las fuentes bibliográficas y el acceso a internet viabilizan la fase de investigación, los materiales permiten la elaboración de los productos y el espacio institucional hace posible la feria. Entonces, clarísima que la respuesta correcta era esta. Bueno, parece que les ha ido superb el día de hoy. Vamos a ver cómo nos va con la última. Entonces, ¿cuántas llevan? Siete de siete. Excelente, excelente, excelente. Uy, ¿qué quité por ahí? La cámara. Encuesta gráfica. Listo. Excelente. Vamos a ver cómo nos va entonces con esta última. Ojo con las preguntas últimas que a veces el profe las deja dejan las mejores preguntas. La mejor pregunta de última. Vamos a ver si esta vez es la ocasión. Pregunta entonces número 16. ¿Qué tipo de relación existe entre la sección CCO, criterios de evaluación y la sección dos, objetivos dentro de la estructura del proyecto? ¿Qué tipo de relación existe? Sí, dentro de los la sección cinco, criterios de evaluación y la sección dos objetivos dentro de la estructura del proyecto. A reconocer que los criterios de evaluación son independientes de los objetivos porque responden a estándares generales que trascienden el proyecto específico propuesto. B. Reconocer que criterios de evaluación y objetivos mantienen relación de correspondencia porque cada criterio verifica en qué medida los objetivos fueron logrados. o la C. Reconocer que los objetivos derivan de los criterios de evaluación porque los parámetros de medición definen las metas posibles del proyecto pedagógico. A, B o C. Voten ya, por favor. Piénsenlo bien. Voten ya. Un minuto para votar. tiempo, mis profesos. Wow. Aquí ya alguien está diciendo es que ocho de ocho y todavía no hemos revelado la respuesta correcta [risas] y estoy viendo que se me apresuraron a votar, no leyeron bien las secciones de qué trataban. Vamos a ver. Uy, miren eso. Dios mío, Dios mío, Dios mío. Miren eso. Tenemos un 94% en la opción B y un 4.9 en la C y un 1.3 en la A. Aquí ustedes me tienen que, mejor dicho, porque todos cayeron en la trampa. Tremenda cáscara que les puse. 93% de los maestros, no sé cuántos habrán votado allí. Pongámosle unos 500. cayeron en la trampa. Vamos a ver si esa era la respuesta más curiosa. En este caso la opción B, donde el 93% de los maestros escogieron esa opción. Señoras y señores, déjenme decirle que esa es la respuesta correcta. No se me asusten. Claro que sí, mis profes. El que dijo ahí ocho de ocho, esa era. Sí, señor. No se asusten. No se asusten. Eso pasó una sola vez. No se preocupen. [risas] Claro, cada sección h cada criterio de la sección cinco está correspondiendo directamente a un objetivo específico. El criterio de pertinencia de la pregunta verifica el objetivo uno. El de calidad de las fuentes verifica el objetivo dos. el de presentación oral, verifica el objetivo tres, etcétera, etcétera, etcétera. Esa era la respuesta más curiosa. Sí, señor. Señoras y señores, háganme llegar allí su votación, por favor. Déjenme ver cómo les fue. Siete de ocho, dicen por aquí. Siete de ocho. Em, muy bien. A ver sus votaciones. Sin miedo. Ocho de ocho. Excelente. Muy bien. Ahora, el trabajo de ustedes es animar al profe Curioso a que envíe ejercicios de lectura crítica de la competencia, los que faltan en la competencia dos y de la competencia tres. ¿Cómo se toman la foto el día de hoy? téngala ahí porque en minutos y en segundos se las voy a enviar por el grupo de la publicación para que ustedes compartan allí su fotico. Ojo que se nos viene el super simulacro. Voy a adelantarles información del Super Simulacro. Ya estamos organizando el número de preguntas que vamos a estar colocándoles a cada uno de ustedes en cada componente, que es un simulacro para los que no saben, porque esto solamente lo lo manejé con los profes de ascenso. Un super simulacro es un simulacro ya real, estimando una cantidad de preguntas real. Usted no va a tener el mismo tiempo que le da el profe curioso de casi eh 15 días para contestar, porque el que se inscribe el primer día a mi simulacro tiene prácticamente como 15 días para contestarlo. [resoplido] No, señor. Usted va a tener claro que si se inscribe al simulacro es porque va a tener el espacio el día y la y la hora que yo les voy a citar. el día y la hora en que yo les voy a citar. Es decir, todos ese día a la misma hora, independientemente si es el profe de matemáticas, de religión, de ética, de ciencias naturales, de primaria, de preescolar, todos van a estar a la misma hora presentando su simulacro de manera virtual. Ojalá ustedes vivieran, todos viviéramos en un mismo lugar y yo se los pudiera hacer de manera física. fuera lo ideal, pero bueno, como están en diferentes regiones del país, nos toca hacerlo de manera virtual, pero usted no se me vaya a poner bravo si usted no puede el día en el cual si no puede el día y quiere presentarlo virtual, no se inscriba. No se inscriba porque no le voy a habilitar el eh otro día. Eh, profe, es que se me fue la luz. Ahí sí no podemos hacer nada. le tocaría hacerlo con el PDF, que el el mismo día lo estaré enviando a los que se inscriban después de que se termine el simulacro. Eh, el suersimulacro contiene todos los componentes: razonamiento cuantitativo, lectura crítica, competencias pedagógicas, formar, evaluar, enseñar. Dentro de esas competencias pedagógicas, pues van a estar las preguntas que son común para todos, como la evaluación del aprendizaje. En este caso, eh, estamos hablando del decreto 1290, van a estar las preguntas de eh convivencia escolar, sí o sí esas van, y las de inclusión, esas van en común para todos. Y ya lo demás eh tiene que ver con con el aspecto de cada una de las áreas. Entonces ustedes ah y la prueba psicotécnica que va a incluir allí. Así que prepárense mis profes, porque ese simulacro va a ser un domingo. Les adelanto el día va a ser un domingo en la jornada de la mañana. Entonces obviamente no va a ser el día de elecciones porque va a ser en el mes de junio y la segunda vuelta va a ser en el mes de junio, pero no va a ser el día de la selección. Así que prepárese. Voy a tratar de hacerlo en vacaciones para que usted no tenga ninguna excusa de presentar el simulacro para los que estamos laborando. No, profe, es que tengo tanta carga académica. No, profe, eso está en vacaciones. Entonces, en junio vamos a estar lanzando este simulacro. El valor obviamente tiene algún costo, dicen acá. Claro, mi profe, el valor va a ser el doble, lo que vale hm el simulacro normal, los que hemos lanzado. Estamos hablando de 24,999es. 24,999es. Los simulacros que hemos lanzado hasta el número 11 son de 12,999, pero este va a tener un valor de 24,999. Estoy mirando si les hago retroalimentación en vivo de algunas preguntas. Estoy mirando, estoy analizando, todo depende. Eh, pero bueno, ahí por el camino les voy a ir informando. Atentos a mi canal de WhatsApp donde les estaré enviando toda la información. Por lo pronto, inscríbanse al de mayo, que el de mayo ya está a a ¿qué? A cuatro o 5 días, 5 días de terminar. 1 2 3 4 a 5 días. En 5 días cerramos inscripciones del simulacro 11, es decir, el 26 de mayo se cierran las inscripciones de este simulacro 11, que es 23 preguntas de lectura crítica y 23 preguntas de razonamiento cuantitativo. ¿Cómo me escribo? Me escriben a mi Telegram y yo los estaré enviando la información del simulacro 11. Del super simulacro, no, todavía no. Sí, lo estamos organizando, pero les adelanto algunas cositas que va a ser el mismo día, todos a la misma hora. ¿Listo? Bueno, Dios me les bendiga. Telegram. ¿Cómo es el Telegram? Ustedes colocan en Telegram @profecurioso y ahí encuentran mi contacto. Ese es mi usuario en Telegram. @ profecurioso en Telegram. Así me buscan. @profecurioso. Bueno, listo. WhatsApp manejo. Recuerden que nos cambiamos a Telegram porque WhatsApp me suspendió la cuenta por la cantidad de mensajes que me llegaban. Ni siquiera era por las que yo enviaba y respondía, sino era por las cantidades de mensajes. Por allí me lo intentaron habilitar, pero nuevamente me lo suspendieron. Entonces sí tengo el WhatsApp, pero no estoy contestando el WhatsApp. Eh, tengo un mensaje automático allí donde las personas que me escriben me las estoy redireccionando a mi Telegram. Les envío el enlace de mi Telegram, es decir, no me escriba por WhatsApp porque no le voy a contestar por WhatsApp. Ahí ustedes se van a dar cuenta que tengo una restricción de de contestarle. Bueno, bueno, mis profes, atentos porque en minuto les envío les envío hm el enlace para que comparta su fotico de la clase de hoy. Dios me les bendiga y que pasen una hermosa noche. Hoy sumamos un paso más [música] a la meta. Tu esfuerzo se nota, la clase es completa. [música] Cierra los libros, estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. [música] Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias [música] por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. [música] Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. [música] Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso [música] más a la meta. [canto] Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. [música] Cierra los libros. Estás a la meta que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe [música] valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima [música] clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es [música] completa. Cierra los libros. Estás a la meta, [música] que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, [música] profe, valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y [música] soñar con