Misión. No importa si es difícil, no importa el que dirá, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la [música] piel, la punte, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. [música] El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. [música] Confía en ti. E e se siente la energía, [música] ya se siente la emoción. Un nuevo año [música] comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, [música] no importa el que dirá, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. [música] Saque la piel punte borra la preocupación. Aquí se estudia fuerte con mente y [música] corazón. El camino ya está claro. La meta se ve [música] ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. [música] Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. [música] Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que [música] dirá, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piada, punte, borra [música] la preocupación y aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, [música] la meta se ve ahí. Tu plaza que está [música] esperando confía en ti. Ey, que no te falte la fe. Ey, [música] que vamos con todos los prende la pantalla, sube el volumen que la clase ya [música] va a empezar. Vamos por el concurso y Letic con el profe [música] curioso. Tú lo vas a ver que [música] el esfuerzo de hoy mañana es tu victoria. [música] Estamos escribiendo juntos nueva historia. Vamos por el nombramiento. [música] No hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura tú sabes que dan mal. La comunidad está lista. El [música] chat se encendió. Bienvenido a tu futuro que esto ya empezó. Estudia, repasa, analiza y comprende [música] actitud numérica verbal que te enciende. Psicotnicalista, el miedo [música] se va porque un profe preparado su plaza tendrá. Vamos por el concurso. [música] Este baby te con el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy, mañana [música] es tu victoria. Estamos escribiendo juntos nueva [música] historia. El profe curioso, tu plaza te espera. Comenzamos. Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. [música] Tenemos una misión. No importa si es difícil, [música] no importa el que dirá, porque este sueño es grande y [música] lo vamos a lograr. Saca la pena la punte, borra la [música] preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino [música] ya está claro, la meta se ve ahí. [música] Tu plaza te está esperando. Confía en ti. E e Ya se siente la energía, [música] ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una [música] misión. No importa si es difícil, no importa [música] el que dirá, porque este sueño es grande y lo vamos [música] a lograr. Saquen la piel de la punte, borra la preocupación que aquí se estudia [música] fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la [música] meta se ve ahí [música] con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Sí, señor. Buenas noches, mis queridos maestros y maestras curiosos y curiosas. Bienvenidos nuevamente. Retomamos después de unas buenas vacaciones. El profe Curioso vino con toda. ¿Ya vio usted el video que publiqué el día de hoy? La Comisión Nacional del Servicio Civil me respondió acerca de si este nuevo gobierno va a detener el concurso docente de ingreso. Te invito a que me busques el video en todas mis redes sociales. Lo publiqué hace unas horitas para que te puedas enterar de lo que me contestó la Comisión Nacional del Servicio Civil. Además que aumentó el número de vacantes, más o menos unas 200 de acuerdo a lo que el último reporte que les di, que no fue hace más de un mes, eh, aumentó más o menos unas 200 vacantes. Ya nos vamos acercando a las 30,000 vacantes. Ya casi, mis profesos. Bienvenidos, bienvenidas. Lo primero que usted va a hacer en esta noche es darle like a este video, compartirlo en su red social favorita, en su en sus historias, en un canal o perdón, en un grupo de WhatsApp, en un chat de un amigo suyo o amiga que se esté preparando para el concurso docente, compártele este enlace. Número dos, salúdame por favor diciéndome desde dónde se está conectando, desde qué ciudad, municipio de nuestro hermoso territorio o más allá desde qué país, porque también tenemos eh muchos docentes que se están preparando con el profe Curioso desde otro país y van a venir a presentar la prueba escrita a Colombia, obviamente colombianos. Así que los saludo, por favor, allí a cada uno de ustedes. Hm. ¿Cómo es lo del simulacro? Ya un segundito, ya vamos a hablar con eso porque ya está todo listo para lanzar el su simulacro y ya les voy a dar la información. Bueno, [carraspeo] bueno, no alcancé a leer allí. Ríocha se reportan por aquí. Ríoacha, Bogotá. Hoy estamos en todas nuestras redes sociales. Eh, no les pedí donación el día de hoy porque vamos a volver nuevamente a YouTube con anuncios. Con anuncios. No nos funcionó mucho lo de la donación. Gracias a todos aquellos que pudieron donar cuando abrimos el tema de las donaciones. A partir del momento volvemos nuevamente con anuncios aquí en YouTube. Tungja, bienvenida mi profe Bogotá nuevamente por aquí. Cúcuta, Mari, mi profe Mari, bienvenida desde Acapulco. Estamos en Facebook, Instagram, TikTok y YouTube. Nuevamente a las cuatro redes sociales más importantes. Garzón Huila por allí. Eh, Tesajer, alcancé a leer. Sabana Larga Atlántico, la profe Erica, bienvenida. Tenemos por allí Acevedo Huila, ¿de dónde es el profe James? Si no estoy mal, creo que es de Acevedo Huila. Cartago Valle. La profe Giovana nos saluda desde allí, desde TikTok. Eh, Caquetá nos saludan también por allí desde Tunja, nos saludan desde Pasto, bueno, de todas las regiones del país. Gigante Huila, nos saludan desde Chitagá, norte de Santander, Bogotá. La profe Sandra. Bienvenida, Valleupar, claro que sí. Soledad Atlántico, Tasajera Magdalena. Hm. Nos saludan desde Cali, nos están saludando. Buenas noches desde Bogotá también por allí. Eh, bueno, quiero comentarles también, mis profes, no sé si tengo aquí eh los profes de Instagram, les dejé fijado un enlace. ¿Cuál es ese enlace? Ese enlace es el enlace de mi canal de WhatsApp del concurso docente. Está fijado ahí en el chat, siempre lo van a tener a la mano. Eh, lo quise hacer desde ya para que se puedan unir con tiempo y no al final como siempre lo hacemos, que algunos no alcanzan a conectarse, a leer. Eh, también se los dejé fijado en el chat a los profes de YouTube. Lastimosamente en TikTok no podemos fijar un mensaje allí en el chat, pero se los voy a estar enviando durante toda la transmisión constantemente el enlace de nuestro canal de WhatsApp que se acerca a los 60,000 seguidores, mis profesos. 60,000 seguidores. Ya casi llegamos a los 60,000 seguidores. Y bueno, sabemos que nos vamos acercando a las 30,000 vacantes y aquí los que van a pasar, obviamente van a ser los que se preparen mejor, los que logren tener un buen desarrollo en la prueba escrita y para eso usted está aquí, para prepararse. Yo sé que aquí van a aparecer el día de hoy muchos nuevos. ¿Y cómo así que la clase 56? Sí, porque este curso lo venimos haciendo todos los jueves 7 de la noche desde hace 2 años y venimos preparándonos con simulacros. El curso es gratuito, están todas las clases grabadas en mi canal de YouTube, lo pueden encontrar ordenadito en mi página web davidittiran.com. Allí pueden encontrar hm el curso, eh la carpeta de los documentos, el curso y nuevamente el canal de WhatsApp. Eh, y hemos practicado ya con 11 simulacros. Por allí el día hace unos días, unos dos, tres días, un profe compartió una foto de que ha practicado con todos los simulacros, los tiene impresos y él decía que hizo las cuentas de cuántas preguntas ha contestado en los 11 simulacros y van más casi de 500 preguntas ha contestado el profe eh, que además es patrocinador del profe Curioso. Así que un aplauso por el profe que tiene todos sus simulacros impresos, organizaditos, ha trabajado en cada uno de ellos y se viene nuestro super simulacro. Simulacro. Esta sí es la prueba real, mis profesos. Aquí no vale. Mm. No es que no pude conectarme ese día. Profe David, ábrame el enlace para el siguiente día. No, señor. [resoplido] Vamos a tener una fecha única para que usted pueda presentar [carraspeo] el sulacro, una fecha única y una hora única, así como si usted fuera a presentar la prueba escrita. Yo les yo les he dicho en muchas ocasiones, usted no puede salirle a la comisión de que es que ese día me llegó una visita y tuve que atenderla, entonces no fui a presentar la prueba escrita. hágame el favor y me la hacen el siguiente domingo. No, señor, no podemos hacer eso. Entonces, lo mismo lo vamos a hacer aquí con la misma rigurosidad. Es decir, si usted no se conecta el día que lo vamos a lanzar, que les voy a decir cuándo es que vamos a presentar ese super simulacro. El domingo, hm, el domingo 19 de julio. No va a tener usted excusas porque el lunes es festivo, entonces no va a tener excusas de que no puedo, que tal. Domingo 19 de julio, prepárense. Domingo 19 de julio, cuando ustedes se inscriban, se inscriban, dependiendo al cargo que se inscriban, yo les voy a dar un enlace. Ese enlace solamente se va a activar el 19 de julio a las 8 de la mañana. Yo le recomiendo que usted esté preparado unos 5 o 10 minuticos antes con su computador. Lo pueden presentar desde un celular, sí, pero no se los recomiendo. Son 140 preguntas. A usted le va a estar llegando notificaciones de TikTok, de Facebook, de WhatsApp. Usted se va a distraer y no va a poder contestar muy bien eh como quisiéramos la prueba escrita. Yo les recomiendo que preparen el tiempo, que busquen un computador, si no tienen que lo puedan conseguir prestado para que ese día ustedes desayunen, tipo 7 de la mañana tranquilito, 7:30 a las 7:45 están allí con el enlace dándole F5. A ver a qué horas el profe David ya activa el enlace y a las 8 en punto o si antes, porque yo creo que antecito lo voy a estar activando porque son muchos enlaces, me toca empezar a activarlos uno por uno. Usted va a poder empezar la prueba. ¿Cuándo? 19 de julio. ¿A qué horas? 8 de la mañana. Usted empieza la prueba. La prueba dura 5 horas, mi profe. Y ojo con lo que voy a decir. Si usted se levanta tarde ese día y empieza la prueba porque usted se levanta a las 9 y entra, el enlace va a estar abierto porque se abrió desde las 8 de la mañana. Pero si usted entra a las 9 de la mañana usted ya no va a tener 5 horas, va a tener 4 horas. ¿Y usted cómo controla eso, profe David? Uy, ¿qué pasó ese emoticón allí? ¿Qué? ¿Usted cómo controla eso, profe David? Porque a la 1 de la tarde, si usted no envió el formulario a la 1 de la tarde, es decir, cuando se cumplieron las 5 horas, si usted se pasó un minuto, va a perder la madrugada, va a perder todo el tiempo que gastó allí porque el formulario no le va a dejar enviar respuestas. Entonces, vamos a ser muy rigurosos con esto porque a la 1 de la tarde se cierra el enlace. Sí, por favor, cada uno de ustedes van a tener 5 horas exactas lo que nos dan en la prueba escrita, lo que nos dieron en la última prueba escrita. 5 horas exactas. Domingo 19 de julio. Domingo 19 de julio. Solamente ese día y a la hora que le indiqué, 8 de la mañana. Si usted no puede ese día, pues tiene la opción después de comprarlo a través de Hotmart. en Hotmart lo va a poder comprar en PDF y ya así con el PDF usted lo puede hacer el día que quiera, la hora que quiera. Imprime su hoja de respuestas y con esa usted mismo se va a calificar porque cuando compran el PDF ustedes mismos deben hacer el ejercicio de calificarse. ¿Listo? Bueno, es eso. Eh, ya les había comentado más o menos el tema de las preguntas. Son 140 preguntas. Hm, yo tenía la intención de crear un solo enlace y que desde el mismo enlace, dependiendo la prueba específica de cada uno de los cargos, los los pudiera redireccionar a otra sección. Pero empecé a hacer el ejercicio y la página se me congestionó mucho por la cantidad de preguntas. Entonces, yo dije, "No quiero tener problemas ese día que me diga un profe que no le está funcionando, que se le trabó." Entonces, más bien lo hicimos separados. Separados. docentes de aula van a tener un bloque de preguntas común que son las pruebas de conocimientos eh de competencias básicas. Aquí estamos hablando de las gestiones. Recuerden que h el concurso pasado, si ustedes recuerdan, en los ejes temáticos, allí estaban las gestiones y estaban las mismas gestiones, las mismas pruebas para los docentes de aula. cambiaba qué en la prueba específica, que allí los ejes ejes temáticos sí cambia dependiendo del cargo al cual ustedes se van a presentar. Bueno, es eso. Igual yo el día lunes que les les lance la el suimulacro. Ah, bueno, algo muy importante y es que solamente vamos a estar abriendo inscripciones 5 días. Si usted no se inscribió de a partir del lunes y cerramos inscripciones el viernes, ya usted no va a poder eh presentar el simulacro de manera virtual, sino que la siguiente semana lo va a poder adquirir a través de Hotmart. ¿Cuánto vale? 24,999 pesos. 24,999es, que incluye eh que lo pueda presentar virtual, que yo le pueda enviar el resultado a través de del correo electrónico, obviamente de manera automática [resoplido] y ustedes me solicitan a mí el cuadernillo PDF cuando les llegue el resultado. Sí, el resultado lo vamos a ir eh enviando de a grupos porque imagínense, son más casi, ¿qué? como 16, 17 cargos, 17, 18 cargos, son casi 18 cargos. Entonces, nos toca con calmita por el canal de WhatsApp yo les voy a decir, les voy a informar, ya fueron publicados los los resultados. Para todos aquellos que hayan presentado el Super Simulacro, revisen la carpeta de spam de su correo electrónico. ¿Listo? Entonces, una vez reciban el resultado, ustedes me escriben por Telegram y yo les comparto el cuadernillo en PDF, que ese sí ya es el cuadernillo oficial con las justificaciones. No va a tener retroalimentación. Ojo, este super simulacro no va a tener retroalimentación. ¿Dónde les voy a mandar toda la información de la inscripción? A través de nuestro canal de WhatsApp del concurso docente de ingreso. Debe estar en el en el canal de WhatsApp porque allí es donde voy a enviar la información de inscripción. Debe tener Telegram. Si se quiere inscribir al Super Simulacro, debe tener Telegram, mi profe, porque yo no uso WhatsApp. Sí, algunos se dieron cuenta que habilité nuevamente la línea de WhatsApp que tenía anteriormente, pero la habilité y estoy allí estoy usando simplemente una función de inteligencia artificial. Un agente de inteligencia artificial es el que me está contestando allá. Yo no estoy contestando los mensajes que están llegando al WhatsApp eh que teníamos anteriormente porque empecé a contestar y nuevamente me bloquearon la cuenta, me la volvieron a activar, entonces dejé que la inteligencia artificial se encargara de ese WhatsApp para que lo tengan presente. Sí, sí, yo la he ido entrenando, le he dicho más o menos, ella me pregunta si un profesor me pregunta por esto, que debería responderle. Yo la voy, yo la he ido entrenando a la a la inteligencia artificial, pero las inscripciones solamente van a ser por Telegram. Los patrocinadores eh por ser patrocinadores del profe Curioso, ellos van a presentar la prueba este domingo. Sí, ya ellos saben y ya se están inscribiendo en estos días. Ellos se están inscribiendo porque los patrocinadores van a presentar la prueba este domingo y todos para todos ustedes el siguiente domingo y el día lunes lanzaríamos las inscripciones. ¿Listo? ¿Alguna pregunta? inquietud que no haya dicho en Telegram. ¿Cómo me buscan? @profecurioso. Así sencillo. Miren, aquí está arriba, está apareciendo en este momento. @ profecurioso. Así me pueden encontrar en Telegram. @profecurioso. Listo. En Telegram no tenemos grupo. Listo. ¿Alguna pregunta y arrancamos la clase. Mm. Sí, esta es una prueba, mis profes, es una prueba pesada. Es una prueba pesada. Eh, no les recomiendo a los nuevos que la presenten todavía. Yo les dije que es mejor que vayan practicando con los anteriores simulacros. Los anteriores 11. Pueden empezar con competencias eh pedagógicas que son de del uno al cuatro. Luego se hacen el de razonamiento cuantitativo, el de lectura crítica, el de prueba psicotécnica, el de conocimientos específicos, eh, y ahí poco a poco y cuando ustedes ya se sientan como que ya le cogieron la caña a los simulacros, ahí sí presenten el super simulacro, pero no les recomiendo a los nuevos que lo presenten, la verdad no se los recomiendo, pero si lo quieren hacer, lo pueden hacer. Es decir, no estoy cerrando de que si usted es nuevo y apenas está viendo la primera clase el día de hoy no lo puede presentar. Sí lo puede presentar, que mi recomendación es que no lo presente es esa, eh, pero de que lo pueda presentar, lo puede presentar sin ningún inconveniente. ¿Listo? Bueno, y por último les voy a a decir, hm, no se repite el super simulacro, no se repite. No se repite. Bueno, solamente los que tienen la opción de repetirlo son los patrocinadores porque ellos tienen unos beneficios especiales por ser patrocinadores del profe Curioso. solamente ellos que lo pueden presentar este domingo y si quieren lo pueden volver a presentar el domingo que todos ustedes lo van a presentar o si no lo pueden presentar este domingo y lo pueden presentar el siguiente domingo y ellos tienen unos presos especiales con el profe Curioso. Listo. ¿Cuántas preguntas tiene? 140 preguntas. Mm, 140 preguntas. 140 preguntas tenemos. A ver, les digo una vez más o menos cómo está distribuidas las preguntas de competencias pedagógicas que se dice que va a ser el grueso de la prueba escrita de este concurso docente van a ser 84 preguntas de competencias pedagógicas, solo competencias pedagógicas. Recuerden esos simulacros número 1 2 3 4 y simulacros 9 y 10. De todo lo que vimos en esos eh seis simulacros, van a salir las 84 preguntas. Luego vienen eh las preguntas de razonamiento cuantitativo, que son de las 85 hasta la h, creo que son 12 preguntas. Desde la 85 hasta la 96, razonamiento cuantitativo, perdón, desde las 85 hasta la hm, sí, 85 hasta la 96. Pero lectura crítica, lectura crítica es antes, perdón, repito, 72 preguntas de conocimientos pedagógicos. Luego viene el componente de lectura crítica que va desde la 73. Desde la 73 hasta la mm hasta la 84. 73 a la 84. Lectura crítica. 85. Ahora sí, desde la 85 hasta la 96. razonamiento cuantitativo y [resoplido] la prueba psicotécnica va a estar metida allí porque, como les digo, yo tenía un pensado al inicio de que todos presentaran las el primer componente y luego sí lo redireccionara el componente específico. Eh, pero bueno, se me cambiaron los planes y ya tenía metida la prueba psicotécnica. La idea es que la prueba psicotécnica fuera la última prueba, pero ya al final no lo pude hacer porque ya tenía la mayoría de los simulacros montados. Entonces, la prueba psicotécnica va a quedar allí entre conocimientos específicos y después de razonamiento cuantitativo, es decir, desde la pregunta 97 hasta la pregunta desde la 97 hasta la Siento siento cento hasta la 109 112. Mm. Hasta la 114. Hasta la 114. y de la 115 a la 140 son las preguntas del componente específico. 115 a la 140. Bueno, eso se lo voy a dar desmenuzado el día que estemos haciendo que lance el simulacro, pu usted tenga la información bien clara. ¿Listo? Bueno, la retroalimentación es necesaria. Sí, la retroalimentación van a tener cuando ustedes tengan el cuadernillo. En el cuadernillo está la justificación que es como la el por qué la respuesta correcta. Y recuerden que yo en estos últimos simulacros no solamente le estoy diciendo el por qué de una respuesta, sino el por qué las otras dos son incorrectas. Todos van a tener su justificación normativa. Es decir, va a decir por qué y dónde está la norma, si está en la guía 31. si está en el decreto 1075, si está la respuesta en el decreto, no sé, todos los que hemos visto aquí en el decreto de de educación inclusiva, eh la ley de convivencia escolar 1620, todo va a tener la base normativa y usted va a quedar como satisfecho con las respuestas, con la justificación de las respuestas. [resoplido] ¿Listo? el día lunes atentos a mi canal de WhatsApp que allí vamos a estar entonces pendientes de el lanzamiento. Si tienen preguntas adicionales, las vamos a contestar ahorita al final. Necesitamos abordar la clase del día de hoy. Ofimática. Yo les dije que esta clase hm era importante. Sí, esta clase es importante. Eh resulta que la Comisión Nacional de Servicio Civil nos salió con este componente y nos sorprendió a todos. Yo creo que ninguno se preparó para ofimática el concurso docente pasado y que contestamos este componente eh de ofimática como de acuerdo a los conocimientos que nosotros tenemos de las herramientas ofimáticas de Microsoft, más no es que hayamos eh o o que nos hubiésemos preparado para la las preguntas de ofimática. Entonces, hm, yo no la clise dejar por fuera el curso porque no sé si la van a incluir nuevamente porque ofimática la comisión nacional de servicio Civil lo evalúa en todos los procesos de selección. En todos sus procesos de selección incluyen preguntas de ofimática y ya van a entender ustedes por qué el por qué la la ofimática inclusive usted va a decir, "No, pero eso no es tan importante para nosotros. Pues nosotros no vamos a ser secretarios de la institución educativa ni directivo docente, porque los directivos docentes tienen que manejar algunas herramientas por allí. Eh, deben tener algunas competencias, algunos conocimientos en Excel, en Word, quizás en PowerPoint. Eh, pero si usted se pone a pensar nosotros que tenemos que hacer planes de aula, formatos, que tenemos que modificar, que tenemos que hacer, hm, quizás nos dan unos informes de nuestros estudiantes y debemos hacer un filtro de esos informes para saber quiénes ya [resoplido] están matriculados o quiénes no están matriculados. Nosotros estamos usando herramientas ofimáticas, estamos usando la ofimática en nuestro campo laboral y como les digo, ya lo vamos a estar viendo durante esta clase. Así que bienvenidos a la clase número 56. Hoy vamos a estar hablando entonces de un tema que muchos subestiman en la preparación del concurso, la ofimática. Hasta yo estaba subestimando y dije, esta clase debe ir por si sí o por si no. Y no me refiero a que vamos a revisar cómo se guarda un archivo en esta clase o cómo se hace negrita, porque yo espero que usted sepa lo mínimo. No vaya a ser usted como esos docentes que son magisters en TIC para la educación, que son magisters en herramientas digitales y no saben conectar una pantalla de de videobin a su computador. Casos hay por allí. Sí, magister en TIC y no saben compartir pantalla a través de un videobin. [carraspeo] Vamos entonces a hablar de cómo la Comisión Nacional del Servicio Civil usa las herramientas digitales para evaluar si usted es capaz de gestionar una institución educativa en el siglo XXI. Y esto es lo que está en juego esta noche. Vamos a empezar hablando de que durante años la gente se preparaba para este tema quizás memorizando, estoy hablando de hm las otras convocatorias eh de la Comisión Nacional de Servicio Civil que sí saben que se evalúa siempre la parte de la ofimática, memorizando que control F es buscar que un filtro es esto o aquello. Eso ya pues en este tipo de pruebas no funciona y en esta diapositiva que ustedes están viendo se explica el por qué. La [resoplido] comisión no quiere saber si usted memorizó el menú de Word, archivo, guardar, guardar cómo, no quiere saber si usted enfrentado simplemente a un problema real en una institución educativa pública, eh una base de datos de estudiantes, un informe de notas, una circular para 200 padres de familia. Si usted sabe cuál es la herramienta que debe usar y el por qué, ese es el estándar 2026. Es una competencia funcional más no de memorización técnica. Ese es el estándar 2026 que busca la Comisión Nacional de Servicio Civil y tiene unos referentes normativos. Esto no es que el profe David se lo está inventando el día de hoy, ¿no? Miren, primero que todo el marco legal exige una transformación digital. nos exige esta. Esto es clave y muy pocos lo conectan al momento de estudiar. La ofimática no es un capricho del examen, está respaldada por normas que son concretas. ¿Cuáles son esas normas? Pues la resolución 3842 de 2022, que es el manual de funciones, por allí habla de que se exige un dominio tecnológico como un requisito vinculante para los docentes y directivos docentes, pero hay unas normas más fuertes que debemos conocer. la ley 1955 que obliga a las entidades del Estado a integrarse a la nube. La Ley 2418 de 2024 exige que los documentos y sistemas sean accesibles para personas con discapacidad. Y aquí voy a a tocar un tema rápido de esto de de personas con discapacidad. Si ustedes leen allí dice, "Reserva del 7% de vacantes para persona con discapacidad exige diseño universal y accesibilidad ofimática." Resulta que esto es una ley que también es que es que cuando salgan los acuerdos vamos a recibir muchas sorpresitas y yo creo que esta va a ser una de ellas. El 7% de las vacantes que yo he estado hablando van a ser reservadas para la convocatoria docentes y directivos docentes exclusivas para personas de discapacidad. Con discapacidad. ¿Listo? Para que lo tengamos claro. O sea, que a ese a ese número hay que restarle el 7%. Por allí un profesor me compartió hace unos días que ya le están pidiendo a las a las entidades territoriales certificadas que haga esa separación, que haga esa fórmula del 7% de cuáles van a ser la el 7% de las vacantes que están reportando o que reportaron ya, que van a ser única y exclusivamente para personas con discapacidad. Y aquí algo claro que lo voy a decir con base a lo que me respondió la Comisión Nacional del Servicio Civil. Esto no fue a través de un derecho de petición, sino que fue comunicación directa por WhatsApp con el asesor de la comisión. Él me dice que [carraspeo] una persona con discapacidad se puede presentar para el concurso docente para las eh las vacantes reservadas únicas y exclusivamente para personas con discapacidad. ¿Qué beneficios tienen? que bueno va van a presentar solamente las personas que tengan algún tipo de discapacidad, obviamente certificadas, ¿no? Esto lo certifican las entidades territoriales certificadas a través de un certificado, vaya la redundancia, un certificado de discapacidad. Debe tenerlo para poder inscribirse al 7% de vacantes para personas con discapacidad. Otro beneficio que tienen ellos es que no van a pagar inscripción. Ellos no pagan inscripción, pero van a participar única y exclusivamente por el 7% de las vacantes. Profe David, pueden participar en ambas convocatorias, es decir, se pueden presentar al mismo tiempo para las del 7% y para las del 93% el resto de vacantes no pueden. Si escogen 7% se pueden presentar solamente a esa a esa cantidad de vacantes o se presenta si tiene discapacidad se puede presentar obviamente al al proceso mayoritario, digámoslo así, al resto de vacantes, pero en ese caso sí tendría que pagar la inscripción. Si se presenta para el 7% de las de las vacantes reservadas para personas con discapacidad, no paga inscripción, pero si decide más bien presentarse, perdón, por la cantidad de vacantes al otro grupo, pues sí va a pagar inscripciones. Eso son esos son eh cositas que vamos a a conocer cuando salgan el borrador de los acuerdos que dice que sale en el mes de septiembre. Y la ley 2492, esta está más calientica porque es de 2025, establece los lineamientos de la comisión sobre transparencia y seguridad de la información. O sea, cuando usted responde una pregunta deo ofimática, no está respondiendo sobre tecnología, está respondiendo sobre el ejercicio legal de la función pública. ¿Listo? El enfoque de evaluación va a depender, obviamente del perfil que tengamos. Entonces, aquí viene algo que cambia la estrategia de de estudio eh de estudio completamente. Los que están en el canal de WhatsApp saben que desde, bueno, desde que el profe David salió a vacaciones, se le ocurrió eh trabajar una píldora. Algunos les dicen la píldora del día, la pregunta del día, bueno, llámenlo como quieran, pero todos los días estamos sacando una preguntica para docentes de aula, para docente orientador, para coordinador y para rector. Ese es un ejercicio chévere porque usted va conociendo más o menos en qué están enfocadas las preguntas y yo les estoy enviando, obviamente, las respuestas eh al siguiente día de cada una de ellas. Como el profe David ya entró a trabajar, pues ya no las está enviando en la mañana, sino que las está enviando en la tarde, porque en la tarde es donde tiene como el tiempo para generarlas. iba a parar. Ojo con eso, iba a parar porque yo les había dicho que solamente era por vacaciones, pero los patrocinadores me pidieron el favor de que continuara con el ejercicio de las píldoras diarias, porque les ha parecido interesante el ejercicio y ha sido muy enriquecedor para muchos de ustedes. ¿A cuántos ha contestado esas pregunticas? ¿Cómo les ha ido? ¿Les ha gustado? Déjenme allí su like, por favor, en en los comentarios, en el chat, ¿cómo les ha? A ver, quiero leerlos aquí rápidamente para hacer una pausa. Eh, sí, me ha ido muy bien, me ha gustado, dicen por allí. Excelente ejercicio, me encanta. En el perfil de él está el link de WhatsApp. Sí, me ha servido. Me gusta mucho dónde accedo a esas píldoras. Todos los días, solamente en el canal de WhatsApp, porque allí tenemos la función de enviar cuestionarios. Entonces ustedes pueden hacer el ejercicio allí todos los días. Los lunes es lunes de razonamiento cuantitativo, los martes es martes de lectura crítica, los miércoles es día de prueba pedagógica, los jueves es día de prueba psicotécnica y los viernes es día nuevamente de prueba pedagógica. Entonces, hoy no traigo ejercicio eh práctico de de ofimática, pero los voy a incluir en uno de esos días, ya sea el miércoles o el viernes, que es de prueba pedagógica, podría incluir allí eh en estos días preguntas de ofimática para que más o menos podamos ver cómo podrían salirnos una pregunta de ofimática en el concurso docente. Muy bien. Eh, listo. Continuamos entonces. Entonces, el enfoque de la evaluación va a depender, obviamente del perfil. Y aquí entonces cambia la estrategia de estudio. La ofimática no se evalúa igual para todos. Si usted es docente de aula, orientador, pues las preguntas aparecen de forma transversal dentro del 70% de conocimientos específicos y pedagógicos y de competencias pedagógicas y específicas. Entonces, el enfoque es 100% pedagógico. Miren, aunque las pruebas se llamen diferentes, eh, razonamiento cuantitativo, lectura crítica, prueba psicotécnica, hm, conocimientos específicos del cargo, conocimientos pedagógicos, toda la prueba está enmarcada en lo pedagógico. ¿Por qué? Porque al fin de cuentas tiene que usted tiene que resolver un caso, usted tiene que dar respuesta a un caso pedagógico. Cuando hablamos de pedagógic es porque es un caso eh [resoplido] que tiene que ver con el ejercicio de sus funciones. A veces a veces yo entiendo que muchos están ansiosos por estudiar su perfil y y solamente se enfocan en su perfil. Pero profes, cuando hablamos de docente de aula, hay unas competencias y creo que la mayoría de las competencias de docente de aula tienen que ver con el cargo de docente de aula. Un ejemplo, eh, sí, usted tiene que estudiar para para su prueba específica de preescolar, pero la mayoría de las preguntas van a salir es de del cargo de docente de aula al cual usted hace parte y que si en algún momento [carraspeo] se tuvieron que cerrar el preescolar, eh, y obviamente los de preescolar cumplen con el perfil de primaria, siendo normalistas, tecnólogos en educación o licenciados en preescolar, bueno, ellos cumplen con el perfil de primaria y se tuvo que hacer el preescolar, pero con unos estudiantes, pues a usted y hay un hay un curso disponible en primaria, ustedes la van a subir a primaria, entonces no va a tener la excusa. Es que yo no yo siempre he trabajado en preescolar, no sé qué hacer en primaria, no, porque usted es un docente de aula. De hecho, dependiendo también el cargo y lo hemos estado viendo también en mis redes sociales, he estado publicando los perfiles de cada uno de los cargos o a algunos podemos aplicar inclusive para bachillerato en algunas asignaturas. En mi caso, yo puedo ser docente de educación física. en bachillerato y puedo ser docente de primaria. Algunos tienen el perfil mucho más abierto, son normalistas superiores, pueden ser profesores de preescolar, pero además son licenciados en matemáticas, entonces pueden ser profesores de primaria o pueden ser profesores de matemáticas en bachillerato. En fin, eso dependiendo eh cada uno de los perfiles que tengamos. Eh, y aquí las herramientas claves para los docentes de aulas y orientadores son Word, porque se trabaja, nosotros trabajamos mucho con guías, no sé si institución educativa se trabaja, se trabajan las guías, pero tenemos que usar el Word para los planes de área, planes de asignatura, planes de aula, PowerPoint para generar clases inclusivas. muchos pues ya estamos usando obviamente la inteligencia artificial para generar algunos recursos muchos más potentes, eh, y ya no manejamos tanto hm el PowerPoint, sino que hacemos cuadernillos como los que hace gratuitamente el profe David, que además de eso también les boto aquí la publicidad. En mi página web daviditudiran.com pueden encontrar cuadernillos impresionantes. Eh, acabamos de lanzar este día eh para celebrar el 20 de julio y el 7 de agosto la independencia de Colombia. Creamos un cuernillo espectacular, se viralizó y lo pueden descargar en mi página web davitturan.com/cuadernillos recursospdf. davidituran.com/recursospdf o davinturan.com y ahí ustedes pueden navegar y encuentran todo lo que tengo para ustedes de manera gratuita. Para los directivos docente, el peso de la prueba está más o menos en un 30 a 40% dentro de la gestión administrativa y financiera. El enfoque de la comisión es más eh basado en el liderazgo, en los datos. Eh, un directivo docente debe saber optimizar los recursos, auditoría, planeación, estrategia, etcétera. Las herramientas claves ya para un directivo docente son Excel avanzado, eh presupuestos, PQRs, Outlook, hm comunicaciones seguras, Teams. Muchas de estas herramientas ya las han adquirido. No sé, los que en este momento están en el ejercicio o estuvieron en el ejercicio, saben que muchas instituciones educativas compran su paquete, eh, se lo compran a Microsoft o a Google y tienen su paquete. Entonces, nos asignan a los docentes un correo electrónico institucional. Entonces, todas estas herramientas eh se compran, ¿no?, para que queden allí. Sí, yo de hecho yo las utilizo mucho, yo aprovecho mucho el el paquete. De hecho, les voy a a a dar aquí como hm no sé, datos interesantes, datos curiosos. Ustedes no saben las ventajas que he tener, que es tener un un correo institucional. Ventajas impresionantes. Ventajas desde que hm usted puede acceder a descuentos en plataformas digitales, le dan descuentos para docentes y para estudiantes. Entonces, con un correo institucional usted puede acceder, por ejemplo, a Canva Pro de manera gratuita. Yo tengo Can Pro de manera gratuita a través de mi correo institucional del castillo de de la institución educativa donde estoy. He accedido a algunos descuentos de suscripciones, por ejemplo, de YouTube Premium. Tengo un descuento especial. A mí me sale YouTube Premium como en 7500 pesos mensuales. ¿Por qué? por ser docente. Entonces, eh si quieren que les haga tutoriales de esto, pues me lo dicen y sacamos el tiempo y les digo cómo cuál es el enlace a donde hay que hay que ir para para que nos podemos acceder a estos descuentos y muchos otros que eh es impresionante eh tener ese ese correo institucional. Anatomía de la prueba de juicio situacional. Ya ustedes saben que hablamos de un contexto escolar. El volumen de datos simula la realidad de una institución. pública. Eh, el relato administrativo. Sí, aquí se habla de que se debe enviar una notificación oficial a 150 aspirantes. Tiene una plantilla en Word y una lista de nombres en Excel. ¿Cuál es la herramienta más eficiente para generar las cartas? Copiar y pegar. Combinar correspondencia, insertar tabla. Entonces, aquí sería la B. Hm. Eso es como como podría lucir una pregunta real de ofimática, obviamente con un contexto un poco más ampliado, pero más o menos la comisión hace este tipo de preguntas de esta manera. ¿Qué evalúa realmente entonces la Comisión Nacional de Servicio Civil detrás de cada clip? Detrás de cada pregunta de ofimática, hay tres valores que la Comisión Nacional del Servicio Civil está midiendo simultáneamente. Primero, la transparencia pública. Y aquí vamos a ver un ejemplo de, creo que ahorita más adelante vamos a ver un ejemplo de una pregunta que nos salió de ofimática en el concurso docente pasado. Ya la vamos a ver. Transparencia pública. ¿Sabe usted cómo proteger datos confidenciales? hacer trazabilidad, usar control de cambios. Número número dos, optimización del tiempo. Automatiza tareas repetitivas para dedicarle más tiempo al liderazgo pedagógico. Ustedes saben que las herramientas hoy en día nos ayudan mucho a optimizar el tiempo. Y número tres, la destreza técnica. ¿Conoce con precisión el ecosistema de de Microsoft Office 365 y la nube? ¿Sabe qué es eso? ¿Sabe qué significa? Hm. Entonces, aquí el servidor público del 2026 del ideal de la comisión [resoplido] es la intercepción de estos tres valores, eficiente, que sea ético y digitalmente competente. Entonces, cuando usted tenga una duda entre dos opciones en el simulacro o en la prueba, piense cuál de las dos refleja mejor esos tres valores. Transparencia pública, optimización del tiempo y destreza técnica. Word, hablemos de Word, pero no del Word que usamos para escribir carticas. O el Word del concurso docente es más que todo una herramienta de gestión documental. institucional. Y hay tres funciones que concentran la mayoría de preguntas. Primero, los estilos. Saber usar el estilo, eh, para qué sirve el título uno, el título dos, título tres, no es opcional en estos documentos oficiales como el PI o el manual de convivencia. Es la única forma correcta de organizar jerárquicamente un documento que es extenso. Segundo, las tablas de contenido. Ustedes saben generar, ¿alguien sabe aquí generar tablas de contenido de manera automática? Dígame. Yo lo sé, profe David. Sin tener que escribir introducción, página tal, eh, componente pedagógico, página tal. Hay una función en Word para generar una tabla de contenido de manera automática. Con un solo clic p se la genera. Miro. Bueno, acá hay profes que tienen entonces eh bastantes competencias en este caso en Word. Bueno, algunos dicen sí, otros dicen que no. Enfit. Entonces, eh las tablas de contenido automáticas, cuando usted aplica estilos correctamente, es decir, aplica el título uno, el título dos, dependiendo lo el documento que está creando, pues va a poder generar una tabla de contenido que se genera y se actualiza solita. Eso va a garantizar rigor formal. Y número tres, y no menos importante, los encabezados y pies de páginas estandarizados. ¿Por qué son importantes? porque protegen la identidad institucional del documento. Entonces, si en el examen le preguntan cómo actualizar el índice de un documento extenso sin rehacerlo manualmente, ya sabe que se actualiza la tabla del contenido vinculada a los estilos. Entonces, cuando hablamos del pie de página, cuando hablamos del encabezado, hm, todo esto es importante como tenerlo presente. Y esta es posiblemente la herramienta más evaluada en toda la sección de ofimática y a la vez la más desconocida. Y estamos hablando de combinar correspondencia, eliminar el copiar y pegar institucional. Aquí la lógica es simple, mis profes. Usted tiene una base de datos de Excel de 150 estudiantes, h padres de familia, lo que sea, y una plantilla de carta en Word. ¿Sabe usted cómo integrarlas para generar una carta de manera individual a cada uno de ellos? ¿Cómo combinar la correspondencia? Word lee la base de datos y genera automáticamente 150 cartas personalizadas cada una con el nombre y los datos de cada persona, sin margen de error y en segundos. Dice, "Profe, pero la inteligencia artificial también puede hacer eso." Sí, pero antes cuando no existía la inteligencia artificial, teníamos ya esto en el en las herramientas que manejamos diariamente, como lo es Word. El mensaje de la Comisión Nacional del Servicio Civil es muy claro y aparece en esta diapositiva. Las respuestas que sugieren procesos manuales son invariablemente incorrectas. Es decir, si la opción dice copiar y pegar, usted descarte esa opción de una vez. Vale, ojo con eso. Sí, dice copia y pegue, no descártela. Colaboración y auditoría documental en Word son dos funciones que el concurso docente también evalúa, especialmente para el perfil de los directivos docentes. Control de cambios y comentarios. El control de cambios es vital cuando varios actores institucionales, coordinadores, docentes, equipo jurídico, deben revisar y modificar un documento que es oficial antes de su aprobación definitiva. Entonces, esto nos va a permitir proponer modificaciones dejando una huella auditable sin alterar irreversiblemente el borrador original. Entonces, eso es transparencia pública en acción. Los comentarios, por su parte, son esas notas al margen que cada revisor deja para discusión. Entonces, si en el simulacro, en la prueba escrita, le preguntan cómo garantizar que el rector pueda aprobar un documento sin perder el historial de cambios propuestos por el equipo, la respuesta usted siempre la va a encontrar quizás eh aquella que involucra el control de los cambios, es decir, que se tenga el control de quién hizo el cambio y el y por qué hizo esos cambios. Eso se llama el hm, espérame, devuelvo aquí el tracking change, Excel. Excel divide su evaluación según el perfil. Entonces, y eso es eso es importante saberlo, que para el docente de aula sirve el Excels. Bueno, yo sé que en muchas instituciones educativas no cuentan con plataforma una buena plataforma como para llevar el registro de notas y registro de asistencias, pero para aquellas que no lo tienen, eh algunos docentes manejan el Excel porque permite de una forma fácil llevar como el registro eh de esto, sistematizar las notas, control de asistencia y elaborar guías eh con datos integral. Entonces es un Excel de gestión académica que se convierte de manera cotidiana para el directivo, docente, rector o coordinador, ya el Excel es un poco más exigente. ¿Por qué? porque debe hacer un seguimiento presupuestal, porque debe eh eh hacer una administración financiera, hacer un análisis masivos de peticiones, quejas o reclamos, lider liderazgo basado en métricas institucionales. Cuando los eh directivos docentes deben presentar informes, pues obviamente deben generar unas gráficas y esto lo hace muy bien el Excel. El Excel no es una calculadora glorificada, es el cerebro analítico de la institución. Cada decisión pedagógica o administrativa debería estar respaldada por datos. Y aquí el Excel es la herramienta que los organiza y los hace visibles. Entonces, aquí vamos a recordar tres funciones concretas que concentran las preguntas de Excel en el concurso. El famoso buscar B, yo creo que ese lo hemos usado todos, ¿verdad? El buscar B o en inglés bluec sirve para cruzar información de diferentes fuentes. Por ejemplo, cruzar la cédula o perdón, cruzar un documento un estudiante con el historial académico de años anteriores en otra hoja. Entonces podemos usar esa función. La Comisión Nacional del Servicio Civil evalúa si usted sabe relacionar la información dispersa para tomar decisiones. [resoplido] La otra función igual sí o lógica, esto automatiza clasificaciones, es decir, si el promedio es mayor o igual a 3.0, el estudiante está aprobado o no aprobado, sino reprobado. Entonces, esto va a reemplazar, revisar nota por nota manualmente y la validación de los datos le va a dar como o va a restringir lo que se puede ingresar en una celda. Entonces, por ejemplo, que en el campo de estado de la queja, solo se puede escribir abierto o cerrado. Si una queja, para el caso de los directivos docentes, si ya todavía está abierta o está cerrado, nunca un texto como tal que sea escrito, sino que se puede hacer a través de de esta función. Eso previene errores humanos en la recolección de datos públicos. Y si se dominan esas tres funciones, pues se tiene cubierta la mayoría de las preguntas que quizás salgan de Excel. Estamos hablando aquí en el caso hipotético que nos vuelvan a salir preguntas obviamente de ofimática. Yo dije esta clase va si o si no. Síbemos estar preparados. Análisis masivo, tablas dinámicas y filtros. Cuando los datos ya superan una cantidad, son masivos. por ejemplo, 5,000 registros institucionales, pues las fórmulas no son tan suficientes. Ahí entran entonces las tablas dinámicas, que son la herramienta definitiva para resumir, cruzar y analizar grandes volúmenes de datos en segundos. Entonces, aquí los rectores. [resoplido] Piense en un rector que necesita, por ejemplo, saber cuál sede tiene el mayor índice de cerción desagregado por grado y por mes. Sin tabla dinámica, eso tomaría horas de de trabajo. Eso tomaría entonces eh horas de trabajo, pero con tabla dinámica son simplemente tres clics. Los filtros avanzados complementan esto, permiten aislar información crítica sin eliminar ni alterar la base de datos original. por ejemplo, mostrar únicamente las quejas en estado de abierto, es decir, que no se han contestado ni se han cerrado, del mes de marzo. Entonces, mientras el resto de la base queda intacta para directivos, estas dos herramientas son no negociables en el concurso docente para rentores. Powerpint. Y aquí sí tengo que decirles que hay un error muy común y es creer que el PowerPoy en el concurso docente se trata simplemente de hacer presentaciones bonitas, ¿no? Aquí la Comisión Nacional de Servicio Civil no evalúa animaciones ni efectos visuales. De hecho, mis profes, si usted se cree un ducho en PowerPoint porque le pone animación a cada letra de cada texto de diapositiva, eso ya está mandado a recoger. Yo todavía veo presentaciones que la imagen entra así dando vueltas y suena [resoplido] suena cuando cuando se queda estática y que el texto de la diapositiva empieza a aparecer letra por letra y suena como si fuera una máquina de escribir. No, mis profes, eso era por allá en los años 2000, eso ya está mandandado a recoger. La nuevamente les repito, la Comisión Nacional de Servicios de Civil no evalúa animaciones ni efectos visuales, evalúa claridad, accesibilidad y respeto por la identidad visual institucional. Y aquí la función más evaluada es el patrón de diapositivas. ¿Qué es? pues es la plantilla maestra que controla las tipografías, logotipos y colores de toda la presentación de manera global. No sé si usted lo sabía, pero usted cambiando algo en una sola diapositiva se lo cambia a todas de una vez. Si usted modifica el patrón, pues todas las diapositivas se actualizan automáticamente. Eso va a garantizar pues que tenga una coherencia gráfica y va a ahorrar horas de formateo manual. [resoplido] En la prueba escrita, si le preguntan cómo garantizar que todas las diapositivas de una presentación institucional mantengan el logo y los colores correctos sin editarlas una por una, la respuesta es modificar el patrón de diapositiva. Usted mec, ah profe, pero yo utilizo Canva. Y con Cambia, con Canva es más fácil porque uno le da click allí a generar los colores y automáticamente se le cambia todas las diapositivas. Sí, pero es que a nosotros no nos van a preguntar por Canta. van a preguntar es por PowerPoint, por Excel, por Word. Entonces, para que lo tengamos allí presente, aquí viene eh una hm, ¿cómo podría decirle? Una funcionalidad que nos salió en el concurso docente. ¿Cuántos se acuerdan de una pregunta de este tipo? A ver, dígame presente. ¿Cuántos se acuerdan? Bueno, los que presentaron obviamente la prueba escrita del concurso pasado, quien nos salió una pregunta eh preguntándonos esto. Miren, aquí están los profes que se acuerdan de esta pregunta. Mm, claro que sí. A mí también me salió esa pregunta. ¿Cuál era la pregunta? Era saber si usted sabe cómo proteger los datos eh de 200 padres de familia. para que no todo el mundo pueda leer los correos de los demás padres de familia. ¿Cómo proteger los datos? Esta pregunta nos salió tal cual en la prueba escrita. Y aquí dos conceptos claves de Oluk que el concurso evalúa con insistencia. Es el primero es el campo de CCO o con copia oculta. Si usted envía un correo a 200 padres de familia usando el campo h para o CC está exponiendo públicamente el correo de cada uno de ellos. Eso viola la protección de datos personales, mientras que el uso del CO es la única respuesta legal y técnica correcta cuando se envían comunicados masivos. En la prueba quizás eh si la opción dice para todos los padres es incorrecto. El segundo concepto son las reglas de bandeja de entrada, automatizaciones [resoplido] que mueven correos de remitentes específicos como la Secretaría de Educación, por ejemplo. A a usted le va a llegar muy posiblemente constantemente cuando esté en el ejercicio correos reenviados por la rectora que vienen de Secretaría de Educación. eh directamente a carpetas prioritarias, es decir, que usted pueda tener organizado su correo con unas carpetas de manera prioritaria, que allí van a estar los correos importantes, evitando que se pierdan entre basura, porque eso es lo que más se llena nuestras bandejas de entrada. Esto es gestión eficiente de comunicación institucional. Y ya casi llegando a nuestra final de la clase, hablamos de la nube, el fin del famoso archivo rayapiso final, rayapiso versión 3, versión 4, versión 5. [risas] ¿Cuántos de nosotros hemos trabajado con archivos que se llaman pay raya piso final rayapiso final rayapiso2.doc. Ese caos tiene un nombre técnico que se llama pérdida de integridad documental y la comisión lo penaliza. El estándar 2026 es OneDrive y Teams, coautoría en tiempo real mediante enlaces compartidos. Eh, para el caso de de las herramientas de Google, pues se utiliza Google Drive y desde allí se comparten documentos hm para los los docentes que vayan a estar allí trabajando en estos documentos. Entonces, cuando varios docentes o directivos trabajan sobre un mismo documento en la nube, existe una sola versión de la verdad. es más fácil con historial de cambios, inclusive sin archivos contradictorios y sin saturar el correo con adjuntos. Entonces, si en la prueba escrita mis profe le sale una pregunta, ¿cuál es la mejor forma de que el equipo directivo construya colaborativamente el PI sin versiones duplicadas? La respuesta es utilizando herramientas como OneDrive o Tins, nunca adjuntos por correo. Bueno, y aquí esto se me va a vincular con inteligencia artificial. Inteligencia artificial. Esta diapositiva habla del horizonte inmediato y es importante que lo tenga que lo tengamos en el radar. La famosa analítica predictiva con Excel ya existe en algunas instituciones. Usar los datos de asistencia para identificar temporalmente los estudiantes en riesgo de deserción antes de que sea pues demasiado tarde. Eso está alineado con el programa Evaluar para avanzar que bueno, hoy en día se llama, ¿cómo es que se llama ahora? Eh, quiero ser quiero saber. Mm. para saber entonces cómo ellos tienen esa base de datos y puedan asignar evaluaciones a estudiantes que realmente estén asistiendo a las instituciones educativas. Pero hay algo más nuevo, la famosa integración de la inteligencia artificial, específicamente Microsoft Copilot en Office 365. Entonces, ojo con eso porque la comisión ya está evaluando si el docente directivo docente sabe usar la IA para sintetizar informes complejos, generar borradores de material didáctico y automatizar tareas administrativas que sean repetitivas. No se trata de que la IA trabaje por usted, se trata de que usted sepa dirigirla con criterio pedagógico. El concurso docente 2026. Aquí vamos a hablar de dos temas que muchos pasan por alto y que el concurso si evalúa. Primero, accesibilidad. [carraspeo] La ley 2418 de 2024 exige el diseño universal. Y aquí en la práctica eso significa que los sus documentos de Word y presentaciones de PowerPoint deben ser compatibles con lectores de pantalla. El famoso comprobador de accesibilidad de Word y PowerPoint evalúa exactamente eso, que las imágenes tengan texto alternativo, que el contraste sea suficiente, que los documentos sean navegables sin mouse, eh sin el examen. Nos preguntan cómo garantizar que un documento institucional sea accesible para una persona con discapacidad visual. Entonces, ya usted sabe qué herramienta usar. Segundo, la seguridad de la información. Y aquí hablamos de que más allá de cambiar contraseñas, el concurso evalúa si usted reconoce y sabe neutralizar ataques de ingeniería social, especialmente el famoso fishing para proteger las bases de datos confidenciales de la institución. La ofimática como competencia transversal. Este es quizás el mensaje más importante de toda la clase y quiero que me presten atención aquí, mis profes, no se me dispersen, no los estoy viendo, pero siento que están dispersos. No se me dispersen. La ofimática en el concurso 2026 ya no es una prueba aislada. Las competencias digitales van a permear las preguntas de lectura crítica y de razonamiento cuantitativo. ¿Qué significa eso, profe David? que le pueden mostrar una interfaz de Excel con datos estadísticos de gestión escolar y pedirle que los interprete. Es lo que hemos venido practicando en razonamiento cuantitativo, que le pueden presentar un informe técnico normativo y preguntarle qué herramienta usaría para compartirlo con el equipo. Las tres cuerdas que ustedes están viendo allí de esta trenza son lectura crítica, razonamiento cuantitativo y ofimática. De hecho, van a ser quizás y no sé, me atrevería aquí a decirlo, las los componentes con menos cantidad de preguntas, lectura crítica, razonamiento cuantitativo y ofimática. Las tres cuerdas están entrelazadas. El docente que domine eh o que las domine todas juntas tienen una ventaja real sobre quien estudia por separado. Entonces vamos a tratar de integrar ofimática en las próximas preguntas de los lunes y martes que son razonamiento cuantitativo y lectura crítica. Vamos a tratar de integrarla para ir practicando también la ofimática. Vamos a cerrar entonces este contenido con tres pasos concretos, mis profes. Uno, entrene con simuladores de juicio situacional como los del profe David. No basta con leer simplemente combinar correspondencia, tiene que resolver casos hipotéticos bajo presión de tiempo, como en el examen real. Dos, evite la memorización. Aquí no se trata o no pierda usted el tiempo memorizando iconos ni rutas de menú. Enfóquese en entender qué herramienta resuelve, qué problema administrativo escolar. Si entiende el problema, la herramienta correcta aparece solita. Y número tres, la justificación normativa. Cada solución técnica debe estar respaldada por un principio de eficiencia o transparencia pública. Entonces, aquí pregúntese primero, ¿por qué esta opción es la correcta desde el punto de vista legal y ético? Esa es la diferencia entre adivinar una respuesta y razonar una respuesta. Y los quiero quiero cerrar esta clase h con esto. Dominar la ofimática no es solo un requisito para aprobar un examen, es adquirir el tablero de control necesario para transformar tu institución, dignificar la labor pedagógica y liderar la educación pública colombiana en la sociedad de la información. Y yo no sé si ustedes hm conocen a alguien en la institución educativa que es el duro para eh el duro de informática o el el que soluciona todo, el que sabe conectar un cable, el que sabe cómo compartir pantalla. Eh, existen, profe. Y yo quiero que para la institución educativa, donde usted vaya, el ideal de la comisión es que todos puedan manejar competencias de ofimática y que ojalá usted sea ese docente de la sede que es el que ay, preguntémosle al profe David que es el que saben. Entonces, el profe David es el que va y soluciona porque tiene las competencias que debería tener todos maestros. Listo, mis profesos. Hasta aquí ha llegado esta tremenda clase de ofimática. En este super simulacro no hay preguntas de ofimática. Vamos a ver si en el siguiente que hagamos, digo siguiente porque nos tardamos 2 meses en hacer este super simulacro para todos porque [resoplido] queríamos que todos tuvieran suers simulacro. Dos meses nos tardamos, entonces no sabemos cuándo va a ser el siguiente, el super simulacro siguiente. Entonces, vamos a estar, ojalá ustedes lo aprovechen, ojalá ustedes este simulacro lo contesten con la rigurosidad que que se debe, eh, que busque un lugar tranquilo, sin que tenga distracciones, eh, y bueno, lo aproveche, mi profe, lo aproveche de verdad, porque créame que está buenísimo, está buenísimo, está buenísimo. Yo me voy a sentar a hacer el de coordinador, obviamente, porque me voy a presentar para coordinador. Entonces, ese día me voy a sentar juicioso, como la mayoría de ustedes a presentarlo. En el en el simulacro ustedes van a contestar a una pregunta que me parece importante en el suersimulacro. La pregunta es, ¿a qué entidad territorial certificada se va a presentar? [resoplido] Y yo no sé por qué no se me ha ocurrido antes incluir esta pregunta y a usted le van a salir toda la cantidad de eh de secretarías de educación. usted debe escoger, usted, ojalá usted ya tenga clara a qué entidad territorial certificada o secretaría de educación se va a presentar, porque vamos a tener los resultados de acuerdo a los que se van a inscribir al mismo empleo suyo y a la misma entidad territorial suya. Es decir, ahora sí vamos a conocer si su resultado hm fue bueno de acuerdo a los que se presentaron para el mismo cargo suyo y a la misma entidad territorial certificada suya. Esto va a estar buenísimo. Esto va a estar buenísimo porque ahora sí vamos a hacer lo que queríamos hacer durante mucho tiempo y es hacer una un ejercicio con preguntas con el con la cantidad de preguntas reales o bueno, estimadas de acuerdo al último concurso docente, con las competencias y ejes temáticos eh evaluados en el último concurso docente y que usted se pueda medir con los que se van a presentar con usted, decir palabras más, palabras menos con su competencia, mi profe, porque Esto es así que decirlo. Claro. Lastimosamente no todos van a pasar porque hay un número de vacantes en este caso. Eh, aunque nos estamos acercando a las 30,000. Mm. La idea es que todos los que presenten el super simulacro o todos los que eh estén entrenando con el profe Curioso y lo hagan de manera consciente, eh puedan adquirir todas las herramientas, las competencias necesarias para que tengan un buen desarrollo en la prueba escrita real el día que se vayan a presentar. Yo siempre les he dicho esto, en los simulacros y en los hipersimulacros usted se puede equivocar. Usted se puede equivocar porque de las equivocaciones es que aprendemos. chévere aquellos que sacan eh que han sacado 80% de acierto, 90% de acierto, 70% de acierto, pero aquellos que quizás no les ha ido muy bien, que yo me he dado cuenta, porque yo tengo las estadísticas aquí de todos los simulacros que hemos hecho, me he dado cuenta cómo ha sido el promedio, que algunos han sacado de 46 preguntas la mitad. Eh, es bueno eh equivocarse, pero aprender de esos errores. Sí, por eso las justificaciones usted tiene que leérselas bien, mis profes, y entender el por qué contestó mal y cuál fue la cascarita que lo hizo dudar en en en x o y pregunta. Entonces, por eso es importante eh, y por eso yo creo el cuadernillo, porque en el cuadernillo usted no solamente va a volver a ver cuál era la respuesta correcta, sino que lo va a tener para usted para tener su base de datos y si lo quiere imprimir y volver a repasar, lo puede hacer. Pero además de eso, usted se va a ir a la a las últimas páginas donde están las justificaciones y las preguntas que usted le quedaron incorrectas, váyase y revise qué fue lo que pasó, por qué marqué esta. Ah, es que aquí había esta palabrita que me hizo dudar. Entonces, ya debo saber, eh, o de pronto, uy, no sabía que esta normativa decía esto, voy a repasarla. Entonces, va a repasar. Entonces, son cositas y y y hm quizás consejos que vamos a ir adquiriendo, vamos a ir eh dando a través del tiempo. Ya esto se nos vino. En septiembre tenemos el borrador, en octubre se reúne la sala plena aprobar la convocatoria y en noviembre, diciembre e tendríamos las inscripciones. A mí me da un poquito de guayabo y le voy a les voy a ser sinceros, me da un poquito de guayabo con aquellos docentes h que se van a graduar en el mes de diciembre porque van a estar muy cerquita allí de las inscripciones y yo quisiera que ellos tuvieran también la oportunidad de presentarse por primera vez al concurso docente. Entonces, no sé la comisión hasta qué fechas tendría en mente en su cronograma las inscripciones, pero muchos se gradúan, ¿verdad? En muchos en muchas universidades los grados son por allá en el mes de diciembre casi que a mediados. Ojalá esos profes alcancen. Muchos me han preguntado, ¿qué pasa, profe, si no no tengo el título en mi mano? Miren mis profes, para usted poder pasar el filto de verificación de requisitos mínimos, usted debe tener cargado mínimo como mínimo para estoy hablando para cargos de docente de aula y docente orientador, mínimo usted debe tener cargado su título de pregrado o normalista superior o tecnólogo en educación cargado correctamente en el SIMO. Ese va a ser el requisito mínimo. El requisito mínimo. Ay, que la experiencia no la cargué bien. Bueno, más adelante va a haber una etapa de actualización y aquí el profe Curioso los va a estar eh asesorando de cómo deben ir esas experiencias. No se preocupe tanto por la experiencia ahorita, mis profes. Yo sé que es importante, pero la experiencia no se la van a tener en cuenta todavía porque hay una etapa que se llama actualización de documentación. Y ojo que esta etapa no es para que aquellos que no cargaron el título en la inscripción lo pueden cargar aquí, ¿no? Esta es una etapa para aquellos que deseen incluir experiencia adicional o experiencia que no habían colocado, eh, o títulos de posgrado que no habían colocado o diplomados o pruebas a ver pro. Hm. Por allí se escucha de que van a quitar las pruebas. A ver, pro. No sé qué tan cierto sea eso, pero sí es importante que al momento de la inscripción usted debe tener su título cargado el SIMO hasta el último día de inscripciones. Profe, es que la universidad me dio una certificación de terminación de materias. Eso no es válido, mi profe, eso no es válido. De hecho, uno de los grandes cambios para este concurso docente es que van a hacer verificación de requisitos mínimos antes de la prueba. Entonces, ni siquiera lo van a dejar presentar a usted la prueba porque no cumple con el requisito mínimo, que es tener el título que lo habilita para concursar para x o y empleo. ¿Listo? Bueno, yo tengo una clase del simo. Yo tengo una clase del simo, mis profes. Aquí está el curso completo, mis profes. Por favor, la clase del SIMO fue mm tutorial SIMO clase 45. Mis profes, es que este curso, este curso ustedes no lo van a encontrar gratuito en otro lado, mis profes. Clase 1, manual de funciones. Clase 2, decreto 915. Clase 3, 1278. Clase cuatro, documentos guías del Ministerio de Educación Nacional. Clase 5, guía 49. Clase 6, decreto 1421. Miren, mis profes, los que están por aquí nuevitos, eh, hagan la tarea. Hagan la tarea, busquen la forma de ponerse en al día, de de revisar las clases, estilos de aprendizaje, valoración pedagógica, Pardúa. Uh, esa clase estuvo potente. Clase 27, la vimos por allá el 24 de julio del 2025. Imagínese. [resoplido] Enfoques activos de enseñanza, clase 33. En fin, ahí están todas las clases. Es más, ya no sé ni qué más dar. En serio, nos va a tocar empezar a hacer simplemente ejercicios de cada uno. Muchos me han dicho, "Profe, haga un resumen del curso." Pero es que todo está allí. Todo ya está allí en el curso. ¿Alguien me puede decir qué le falta a este curso? ¿Qué clase le falta? A ver, antes de irnos, ¿qué qué les gustaría? [carraspeo] que que habláramos aquí en este curso. A ver, que no tengamos hm eh un repaso, dicen por acá, un repaso podría ser, pero necesito dejar el curso ya listo, es decir, que que no dejemos nada al aire, que todo se haya visto. A ver, alguien que me diga. Ya, razonamiento cuantitativo. Vimos dos clases. [carraspeo] ¿Qué más podría ser? Primera infancia. Ah, bueno, les voy a eh dar un repaso de todo. Preguntas todos los días. Ahí lo estamos haciendo en WhatsApp. Repaso de todos los temas. Eh, tips por áreas. Sí, eso ya lo estoy. Evaluación formativa ya está, mi profe, allí está en el curso. Eh, hay unos videos que estoy generando h explicativos porque eh las clases por áreas serían muchos más complejas, pero estoy preparando un una serie de videos de cada perfil eh para que ustedes lo lo puedan tener también en el curso. Entonces voy a crear voy a crear una sección especial para publicarles videos de cada una de las de de de los perfiles. Sí. Eh, primera infancia, decía una profesora por allí, eh, de las áreas específicas, esto es importante manejarlo también. competencias blandas, lo hemos visto, vimos dos clases, una de de prueba psicotécnica y una clase de eh las competencias blandas, que son eh los valores que que vimos en la clase pasada, si no estoy mal, hace dos clases. El área del perfil, clase de distractores. Esta clase está allí. Sú. Ah, bueno, la entrevista, lo que pasa es que la entrevista eh no sé si tocarla desde ya o esperar a que lleguemos a ese momento. Sí, podría ser. Hm. Tenemos pendiente una clase de preguntas y respuestas. Esa esa la podríamos hacer de hoy en 8 días como para porque sé que todos tienen muchas preguntas. Vamos a ver si hacemos esa clase de preguntas y respuestas de hora y 30 minutos, porque siento que una hora para contestar preguntas no va a ser suficiente. Muchos tienen dudas, muchos son nuevos en esto, acabaron de salir de la universidad, necesitan tener orientación y como el profe David no asesorías personalizadas, eso sí se los digo aquí sinceramente, no doy asesorías personalizadas ni porque usted me pague 100,000, 200,000, 1 millón de pesos por una, no, no hay asesorías personalizadas. Es muy complejo sacar el tiempo para dar una asesoría personalizada. Hm. Entonces podríamos hacer clases de preguntas y respuestas. ¿Listo? Bueno, mis profes, atentos a mi canal de WhatsApp. En minuto les voy a compartir este documento del video que les estoy hablando. Miren, es real el documento. El profe David no lo no se lo inventó. Allí está mi nombre, el logo de la comisión y todo lo que me contestaron. Obviamente yo hice un video de 2 minutos. En un video de 2 minutos no se habla todo lo que lo que me contestó la Comisión Nacional del Servicio Civil. Usted va a poder leerlo con juicio. Tres páginas. Sencillo. En unos minutos se los voy a compartir. ¿Dónde? En el canal de WhatsApp del profe Curioso. ¿Cómo se comunican conmigo? Única y exclusivamente a través de Telegram. Miren, a todos a todos los que me han escrito por Telegram les he contestado, pero si me escriben por redes sociales, mleo mis profes. Por eso canalicé todo en Telegram. Profeo ahora es Telegram, ni WhatsApp ni nada. Usted no me no me muchos me han hecho llamadas por WhatsApp, menos mis profes. Contesto llamadas por WhatsApp. Todo en Telegram. @ecurioso, descargue Telegram, cree su cuenta, coloca en el buscador @profecurioso y ahí le voy a aparecer yo y me manda su mensaje que yo le voy a contestar. Dios me les bendiga, Dios les guarde, que pasen una hermosa noche. Dentro de 8 días clase de hora y media de preguntas y respuestas. Y como ahora con la inteligencia artificial hm se pueden hacer resúmenes de videos, pues vamos a crear un documento después de la clase. Para aquellos que quizás no asistan, eh voy a pedir a la inteligencia artificial que me resuman con las mejores preguntas eh de la clase que tengamos de hoy en 8 y me armo un documento y ese lo vamos a cargar en la carpeta de la clase 57 que será de preguntas y respuestas. ¿Listo? Bueno, mis profes, ahora sí. Nos vamos atentos el día lunes, entonces todos a inscribirse a este super simulacro [carraspeo] número 12. Todos, absolutamente todos lo pueden presentar. La sugerencia del profe Curioso, la recomendación es que si usted está nuevito en esto, hm, no le recomiendo que se inscriba al Supersimulacro porque se me puede frustrar quizás con el resultado que tenga. Este ya tiene un nivel alto y las lecturas ya los profes que vienen conmigo saben cómo son las lecturitas que que trabajamos aquí en los simulacros. Ahora sí, Dios les bendiga, Dios les guarde. Soy el profe curioso, sigue preguntando, sigue aprendiendo. Hoy sumamos un paso más a la meta. [música] Tu esfuerzo se nota, la clase es completa. Cierra los [música] libros, estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe [música] valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar [música] con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. [música] Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. [música] La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta, que tu [música] sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana [música] seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. [música] Hasta la próxima clase. [música] Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más [música] a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. [música] Cierra los libros. Estás a la meta, que [música] tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe [música] valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. [música] Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más [música] a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. [música] Cierra los libros. Estás a la meta, que tu sueño está vivo [música] y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre [música] al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando [música] alto. Hasta la próxima clase. Chao. [música] Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la [música] meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es [música] completa. Cierra los libros. Estás a la meta, que [música] tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe [música] valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con [música] el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima [música] clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. [música] Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. [música] Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, [música] profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. [música] Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. [música] La clase es completa. Cierra los libros. [música] Estás a la meta que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe [música] valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. [música] Hasta la próxima clase. Chao. [música] Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más [música] a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. [música] Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe [música] valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. [música] Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. [música] Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más [música] a la meta. Tu esfuerzo. Se nota la clase.