Bueno, mucha atención que el Ministerio Educación Nacional acaba de confirmar la noticia que lanzó la Comisión Nacional del Servicio Civil, pero el Ministerio Educación Nacional da unos detalles adicionales que no conocíamos y que usted y yo vamos a conocer en este video. Con preguntas y reflexión, cada clase es una misión. Sueños grandes, vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Hola, mi profe curioso. Bienvenido a un nuevo video. En este video vamos a estar ampliando un poco la información que generó tanta expectativa. Ese video que publiqué de minuto y medio que se volvió viral el día 19 de junio. Hoy estamos confirmando esa información yendo directamente a la página del Ministerio de Educación Nacional que nos está dando más detalles de lo que va a ser el concurso docente de ingreso. Ya conocemos por parte de la Comisión Nacional del Servicio Civil algunos detalles como el valor del PIN, que usted lo puede conocer en el vídeo que publiqué el 19 de junio. En todas mis redes sociales está el valor del PIN. Tenemos eh que en el mes de septiembre tendremos los acuerdos y anexo técnico sometidos a observaciones ciudadanas. por primera vez van a someter a observaciones estos dos importantes documentos que son la base de la construcción de la convocatoria de docentes y directivos docentes 2026. Y además de eso también se nos está invitando a que el aplicativo SIMO usted pueda tener todos los documentos al día al momento de la inscripción. Entonces, en ese video les hablé que en el mes de septiembre tenemos acuerdos de convocatoria y anexo técnico para observaciones ciudadanas. En el mes de octubre, la sala de comisionados se reúne para aprobar esta convocatoria y en el mes de noviembre, diciembre tendríamos la divulgación y inscripciones. Divulgación e inscripciones de la convocatoria docentes y directivos docentes 2026. Son las fechas que nos ha dado la Comisión Nacional del Servicio Civil. Hasta el último video que les hice el número de vacantes iban 25,000. Aquí el Ministerio de Educación Nacional nos está diciendo cuántas hay al día de hoy. Así que vamos a verlo de una vez porque esta noticia salió precisamente el mismo día que yo les publiqué el video y que la comisión publicó su video, 19 de junio, con el título siguiente. El Ministerio de Educación Nacional y la Comisión Nacional del Servicio Civil avanzan en la estructuración del próximo concurso docentes y directivos docentes con el que buscan llevar a las aulas oficiales. Prof. profesionales idóneos y comprometidos con los territorios. Muy atentos a esta noticia porque como les digo, aquí dan detalles de la prueba escrita y de los de los otros criterios que van a estar sumando puntos en esta prueba. Bien, las más de 26,300 vacantes y atención, actualizamos entonces el número de vacantes. El 19 de junio de 2026 tenemos 26,300 vacantes definitivas que fueron reportadas por las entidades territoriales certificadas en la plataforma SIMO y que se ofertarán en el marco del decreto 915 del 2016. Recordemos que este es el decreto que reglamenta y que da las instrucciones y todo lo que tiene que ver con el concurso docente de ingreso a la carrera bajo los principios de mérito, transparencia, igualdad y calidad educativa. Bien, el trabajo conjunto entre el Ministerio y la Comisión Nacional del Servicio Civil se concentra en tres aspectos fundamentales del concurso. Vamos a conocer en qué están trabajando o en qué ya están finiquitando todo el tema del concurso. El primero está relacionado con la prueba de actitudes y competencias básicas. Recordemos que así lo menciona el decreto 915, prueba de actitudes y competencias básicas. El segundo con la valoración de antecedentes, ojo, entonces prueba escrita, valoración de antecedentes y entrevista. Estos fueron los tres componentes que se están modificando el decreto 915, que lo vamos a ver a continuación. En la prueba de actitudes y competencias básicas, es decir, en la prueba escrita, la que va a ser eliminatoria, las dos entidades revisan los criterios técnicos sobre los conocimientos, las habilidades y las competencias que deben valorarse en los aspirantes, así como la pertinencia de incluir componentes adicionales que respondan a las necesidades actuales del servicio educativo. Entonces, aquí es donde va a estar la diferencia. Entonces, en esta prueba escrita, en esos componentes adicionales que le van a incluir al decreto 915. ¿Qué quiere decir eso? Y y y a dónde voy a ir. Pareciera que no van a quitar pareciera que no van a quitar nada de del decreto 915, sino que al contrario van a adicionar algunos componentes que respondan a las necesidades actuales del servicio educativo. Eso en cuanto a la prueba escrita. Recordemos que hay una etapa que se llama la valoración de antecedentes y aquí el ministerio construye los insumos técnicos que sirven de base para la tabla que adopta la Comisión Nacional del Servicio Civil. Recordemos que la norma habla de que la el ministerio diseña esta tabla y la comisión la adopta y la publica y la y la la inserta, digámoslo así, en los acuerdos y y el anexo técnico. una construcción que recoge las propuestas de las mesas de trabajo con FECODE y con los docentes provisionales para reconocer de de manera para reconocer de mejor manera la formación, la experiencia relacionada, la trayectoria de los aspirantes y algo que hemos estado hablando durante mucho tiempo y es el arraigo territorial. Entonces, donde se está concentrando todo el tema del puntaje después de, obviamente, la prueba escrita es en la valoración de antecedentes. Aquí es donde se va a realmente sumar mucho de los criterios que nosotros tenemos como la experiencia, los títulos, en este caso el arraigo territorial. muy atentos a estos cambios porque en el mes de septiembre podríamos conocer de primera mano ese borrador, esos acuerdos y ese anexo técnico que van a cambiar en valoración de antecedentes, en prueba de eh escrita y en la entrevista, aunque en la entrevista dice que ambas entidades concertan un protocolo que permitirá valorar las competencias comportamentales. De hecho, esto se los dije el día jueves en nuestra clase número 55. que estábamos hablando de las competencias comportamentales y de los cinco valores de todo servidor público, ese documento de función pública, la vocación de servicio, el liderazgo pedagógico y la capacidad de respuesta frente a los distintos contextos del país. Y aquí viene un punto bien importante y es el tema del arraigo territorial. tendrá una relevancia especial en el próximo concurso como resultado de la escucha de los territorios de las comunidades educativas de FECODE y de los docentes provisionales. Este elemento permite reconocer el conocimiento del contexto y la permanencia y el compromiso con las comunidades. y su construcción cuenta con la participación de distintas dependencias del Ministerio, entre ellas la Dirección de Calidad para la Educación Preescolar Básica y Media y Dirección de Fortalecimiento a la gestión territorial junto con las subdirecciones competentes. De manera paralela, el Ministerio adelanta la revisión y actualización del manual de funciones. Recordemos que también se está actualizando requisitos y competencias con el fin de precisar de forma clara los perfiles y las profesiones habilitantes para todos los cargos docentes y directivos docentes. Yo pensé que eso no lo iban a tocar. Aquí nos están diciendo que eh van a revisar nuevamente los perfiles. Ojalá lo hagan bien. ¿Por qué lo digo? porque lo que lo hagan bien, porque si llegan a cometer un error con el manual de funciones y llegan a demandar después, como ha pasado con como pasó con los abogados que los sacaron del del manual de funciones 2022, demandaron, ganaron la demanda y los volvieron a incluir en una resolución aparte. Entonces, mucho cuidado con este tema de los perfiles, ojalá lo hagan bien de acuerdo a la norma. Todo el proceso mantiene el propósito superior de garantizar que los niños, niñas y adolescentes cuenten con educadores preparados para transformar el país desde la educación. La vinculación de más de 26,300 educadores idóneos a las aulas oficiales fortalece el sistema educativo, reconoce y fortalece la dignificación de la labor docente y avanza en el derecho a la educación pública de calidad en todos los rincones de el país. Yes.