Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Oh oh oh oh David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, tripasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión, juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. David tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes, vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, triunasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión, juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. David tuá. El profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes, vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Sí, señor. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras que se conectan el día de hoy. Bienvenidos a un nuevo live, a una nueva transmisión, a una nueva clase. Por fin, Profe Curioso, vuelve a salir en vivo en nuestro curso. Teníamos como 20 días que no nos veíamos, ¿verdad? Primero fue un jueves el partido de la el tremendo partido de la selección Colombia. Luego el jueves pasado e bueno, hace 15 días, ¿no? Hace 20 días, porque el jueves pasado fue la clase exclusiva para patrocinadores, una clase que estuvo bien interesante sobre la prueba pedagógica. Si usted la quiere ver, tiene que unirse como miembro aquí en YouTube para poder ver esa clase. En el primer comentario de esa ese video de esa clase está el la presentación de esa clase. Y por fin llegamos el día de hoy a una nueva clase. Bienvenidos, bienvenidas. Saludo a los maestros y maestras que se van conectando en este momento a través de todas nuestras redes sociales, YouTube, TikTok, Instagram y Facebook. Así que lo primero que necesito que ustedes hagan es, número uno, que le den un buen like a este video, número dos, que lo compartan con un compañero, con un grupo de WhatsApp donde ustedes estén y número tres, que me deje su saludito para saber desde dónde se están conectando cada uno de ustedes. Buenas noches. Por allí veo que están saludando desde nuestras diferentes redes sociales. Bendiciones y saludos, profe David, de más compañeros. Profec desde Calarca Quindi, Óscar Mosquera, saludos desde Valparaíso, Antioquia. Buenas noches, San Lorenzo Nariño, nos saludan por allí. Sí, señor. Desde Cali, desde Medellín, la profe Clara nos saluda allí en Instagram. También estaba la profe, bueno, alcancé a leer el mensaje. Kund Dinamarca también está por aquí. Barranquilla, eh, desde Montería, Calarca, Quindío, Montería, Córdoba, Sofi, eh, Maica La Guajir allí en TikTok. Saludo también a los maestros y maestras que se registraron para este live en TikTok para poderlo ver de manera gratuita. Profe, lo extrañamos las semanas anteriores. Claro que sí, yo también los extrañé, pero bueno, aquí estamos de nuevo en el ruedo informándoles que lanzamos el día de ayer, anoche lanzamos el simulacro número siete. Todos los simulacros hasta el momento, hasta el número siete han sido de todas las competencias que nos van a evaluar a todos en general. Por eso ya hemos visto simulacros de pedagogía, simulacros de razonamiento cuantitativo, de lectura crítica, el simulacro de prueba psicotécnica, que específicamente las competencias comportamentales de la prueba psicotécnica se les evalúa a todos docentes y directivos docentes, las mismas competencias. Así que espero que usted se inscriba. No hay mucho tiempo. Déjeme decirle que por temas de hacerlo este mes y que fuera el último sábado del mes, la retroalimentación con la tutora Ivón Jiménez que nos estará acompañando este 27 de septiembre a las 7 de la mañana en la retroalimentación. Entonces, lo que queda inclusive para inscribirse son 8 días. De hoy en 8 días se cerrarían las inscripciones para que usted pueda contestar ese simulacro de manera virtual. Nosotros le enviamos el resultado, se conecta a la retroalimentación el día sábado y ese día sábado les compartimos el cuadernillo oficial a cada uno de ustedes. Así que espero que todos se puedan inscribir en este gran simulacro de prueba psicotécnica. Ya algunos lo han contestado y ay, Dios mío, quiero esperar porque apenas van como siete que lo han contestado. Quiero esperar qué pasa con los demás porque hasta el momento el promedio va bastante bajo, bastante bajo. Recordemos que e la prueba psicotécnica a veces nos dejamos llevar por lo que nosotros sentimos, por lo que nosotros eh haríamos en o cómo nosotros nos comportaríamos en esa situación. Pero usted cuando presenta una prueba psicotécnica siempre debe pensar en cómo pensaría el Ministerio de Educación Nacional que debería ser ese docente que tenga esa competencia comportamental. Ahí les doy ese tip para que contesten este simulacro. Bueno, ¿dónde se hacen la inscripción? Pues en mi número de WhatsApp me pueden me pueden escribir aquí eh está apareciendo durante el live. También me pueden eh pueden escribir esta dirección, miren. Eh wa. Ah, bueno, vamos a a mostrarla también aquí a los profes. Gua.m/elprofecurioso. me/elprofecurioso. Wa.m/elprofecurioso, así como está apareciendo allí, gume/elprofeurioso. Esa es una página de WhatsApp que los va a llevar directamente a mi perfil y en mi perfil ustedes van a encontrar también allí para hacer la solicitud del pedido del catálogo. Mira, allí aparece el catálogo. En el catálogo ustedes van a poder hacer la solicitud de el pedido. Esa es otra forma también de que ustedes puedan inscribirse en este simulacro o me escriben al número de WhatsApp que aparece acá arriba y yo les voy a estar contestando. Ya varios se han inscrito. Espero que todos logren hacer el simulacro virtual porque esa es la idea, que nos enfrentemos. Uy, profe Francis Robles, bienvenida, mi profe, como miembro se acaba de unir. Gracias, mi profe, por apoyar el trabajo. Esa es la idea, que usted lo presente y lo haga. Mm. No sé si a conciencia decirlo así, porque cuando usted lo adquiere en PDF puede que usted tenga la disciplina de imprimirse la hoja de respuestas y contestarlo y de pronto poner un cronómetro por allí. Pero cuando usted lo hace virtual con este con este límite de tiempo que yo les coloco, pues está obligado a contestar el simulacro con ese tiempo y usted va a estar viendo cuánto le va quedando y tiene que ir agilizando. Entonces, eh no lo deje para después, hágalo ahora con límite de tiempo, con el con el link virtual para que hagamos el ejercicio real. Les adelanto que estamos también este estamos trabajando para un posible simulacro próximo de prueba específica. De prueba específica. Recordemos aquí rápidamente antes de iniciar nuestra clase que la prueba escrita del concurso docente no solamente es la prueba específica, mi profe, se llama prueba de conocimientos específicos y pedagógicos y prueba de competencias básicas. Entonces, debemos tener claro que aquellos que piensan solamente en su prueba específica, muy posiblemente solamente le van a salir 35 36 preguntas. ¿Por qué? Porque hay otros componentes que también hacen parte de la prueba escrita. Componente pedagógico, por ejemplo, los conocimientos pedagógicos es otro apartado. Creo que el el concurso pasado fue el apartado un poco más grande, casi más de 40 preguntas. están las de razonamiento cuantitativo, las de lectura crítica, conocimientos específicos eh del área suya y el componente de la prueba psicotécnica. Todo esto vamos a ver si logramos este año hacer al menos un simulacro de todo. Vamos a esperar. Bien, vamos a dar inicio entonces con nuestra clase de hoy, un tema bien interesante porque hm vamos a ver cómo nos podrían eh de pronto crear situaciones de de estos temas que es bien interesante. Prepárese allí usted su libreta de apuntes. que les gusta apuntar, recuerden que la presentación eh tiene a veces algunos títulos y y esos títulos pues aquí los vamos explicando. Entonces allí es donde usted debe tomar apuntes, porque lo que ya está en la presentación escrito, pues usted lo va a tener porque la presentación siempre se las hemos compartido en la carpeta, por favor, en la carpeta. Listo. El nuevo de teléfono, profe. De nuevo, eh, el nuevo, el nuevo de teléfono, profe. Me está preguntando el número de de WhatsApp. Aquí está apareciendo arriba durante todo el live. 76 20 3265. 76 20 3265. lo guardan así si están en Colombia y con ese número eh me pueden escribir en WhatsApp o la página web o la página de WhatsApp que es wa.me wwaw.mme/elprofecurioso. Ahí entran de una vez. Mira, ahí está la profe Sofía 76 20 3265. Así tal cual como lo escribió la profe Sofía en TikTok. guárdenlo y me escriben. Ahí está. 76 20 32 65. Cópienlo, guárdenlo y vuelvan otra vez aquí a al live porque vamos a iniciar entonces nuestra clase. Gracias profe Sofía por compartirnos allí el número. Bueno, enfoques activos, enfoques activos de enseñanza y la prueba pedagógica del concurso docente. Estos enfoques activos de enseñanza y los ABP están inmersos dentro de la prueba pedagógica o el los conocimientos pedagógicos. Esto todavía no lo hemos evaluado en un simulacro. Esperemos que por allá más adelante podamos eh incluir una que otra pregunta sobre los enfoques activos de enseñanza dentro de la prueba pedagógica o dentro del conocimientos pedagógicos. Bien, las metodologías activas de enseñanza aprendizaje colocan al estudiante en el centro de su propio proceso de aprendizaje. En lugar de tener un estudiante pasivo que solo recibe información, se promueve que también ellos puedan participar, que ellos puedan pensar de manera crítica y que puedan generar su competencia de colaboración. Entonces, esas estrategias incluyen enfoques innovadores como el aprendizaje basado en problemas, el aprendizaje basado en proyectos, el aprendizaje basado en retos, el aprendizaje cooperativo, quizás usted solamente ha escuchado uno o dos de estos y el modelo de aula invertida, entre otros. Entonces, esto aquí es donde el docente adopta más bien el rol de un facilitador o un guía, creando situaciones de aprendizaje donde los estudiantes puedan construir su conocimiento de forma activa. Entonces, a las metodologías activas, la tendencia actual es hacia un modelo educativo centrado en metodologías activas y un aprendizaje basado en competencias. Así es como trabajamos en Colombia con el aprendizaje basado en competencias, donde el docente, profesor, actúa como un guía y el alumno como protagonista de su propio aprendizaje. Sí. El docente es el guía y el estudiante o el alumno es el mismo, el protagonista de su propio aprendizaje. Entonces, esto se está alineando con las competencias docentes que el Ministerio de Educación Nacional de Colombia espera, ya que un maestro es ser capaz de diseñar experiencias significativas, fomentar habilidades del siglo XXI en sus alumnos y reflexionar sobre su práctica pedagógica. Entonces, vamos a describir cada uno de estos enfoques activos, que son cuál es su propósito pedagógico, en qué consiste su metodología, qué beneficios aportan al proceso de enseñanza y aprendizaje y vamos a analizar cómo pueden integrarse quizás en unas situaciones de concurso de prueba escrita de concurso docente de ingreso, específicamente en los conocimientos pedagógicos. Bien, entonces vamos a empezar con el aprendizaje basado en problemas ABP y usted me va a contestar si alguna vez escuchó o trabajó con el aprendizaje basado en problemas o ha trabajado. Mientras le doy gracias aquí al profe Francisco que siempre nos ha donado d en cada una de las transmisiones. Mi profe Francisco, gracias mi profe Francisco, por la donación allí del dólar. Muchísimas gracias. Dios te multiplique y te bendiga. Bien, ¿sí o no? Simplemente conteste por allí enviar una rosita, un corazoncito e en TikTok. Muy bien. ¿Sí o no? Simplemente conteste allí, mi profe. ¿Sí o no? ¿Usted alguna vez ha trabajado con aprendizaje basado en problemas? ¿Sí o no? Vamos a ver por acá. José Luis dice sí. Mayerli dice sí. Claudia dice sí. La profe Giseli dice no. E por acá dicen sí. Vamos a ponerlo automático. A ver, a ver que salga automático. El profe Andrés dice sí. Álvaro dice que no. De pronto no conocen qué es esto. Anj dice no. Jaie Rojas dice no. Lili Mences dice sí. Bueno, ahí están los profes aprendizaje basado en problemas. Bien. ¿Qué es para qué sirve precisamente el ABP, que es aprendizaje basado en problemas? Hay varios AB, así que vamos a a tratar de identificarlos cada uno. Este de aprendizaje basado en problemas es un método pedagógico centrado en el estudiante, donde ellos son los que adquieren conocimiento, donde desarrollan las habilidades y actitudes a través de resolución de problemas tomados de situaciones de la vida real. El propósito principal eh es desarrollar en los estudiantes precisamente ese pensamiento crítico y la capacidad de solucionar problemas preparándolos pues para enfrentar desafíos similares en su vida académica y profesional futura. Y yo les comentaba, creo que en una clase de que hoy en día este este enfoque activo de enseñanza es tan importante porque hoy en día a los estudiantes les cuesta resolver problemas y no hablo cuando hablo de problemas no hablo de problemas matemáticos, aunque también les cuen problemas matemáticos. No solamente hablo de problemas matemáticos, problemas de de la cotidianidad a los estudiantes les cuesta y eso eso hace que se frustren en sus actividades académicas. Entonces, es importante también eh tener claro que esta este ABP eh es eh el propósito principal es que ellos puedan desarrollar ese pensamiento crítico y sobre todo la capacidad para solucionar problemas. ¿En qué consiste esta metodología? Pues esta metodología implica seguir una secuencia típica. ¿Cómo lo haría usted? Primero, se presenta a los estudiantes un problema o caso de estudio preferiblemente abierto y ligado al mundo real, no algo quizás que que no exista o inventado, más bien algo que que esté ligado al mundo real. Luego de que usted le presenta este problema a los estudiantes, el grupo debe identificar qué necesitan aprender para poder solucionarlo. Entonces, allí donde ellos detentan detentan sus necesidades de aprendizaje. Los alumnos investigan y buscan activamente la información requerida, trabajan en equipo discutiendo posibles enfoques y, por último, proponen las soluciones sustentadas en lo que aprendieron. Entonces, miren que no es algo del otro mundo, es simplemente eh un enfoque bastante m facilitador para que usted lo pueda llevar al aula. ¿En qué consiste esta metodología? Pues aquí el docente cumple el rol de mediador. El docente simplemente en este ABP cumple la función o el rol de mediador, quien orienta con preguntas, brinda apoyo donde sea necesario y guía la reflexión, pero no entrega directamente la solución. No es ese docente que dice, "¿Cuánto es 2 + 2? U a y hasta que los niños no escuchan que el profesor le diga cuatro, no este no responden. Entonces eh no es ese docente, es un docente que simplemente hace ese rol de facilitador, que apuya eh que apoya y brinda eh la guía necesaria para que los estudiantes por su propia cuenta logren llevar a cabo o la solución de este problema. Y cabe resaltar que este ABP se desarrolla generalmente en pequeños grupos cooperativos donde cada integrante asume responsabilidades fomentando la participación equitativa y el debate argumentativo. Entonces es importante que cuando usted lo desarrolla en el en el aula, para que funcione se deben crear unos grupos pequeños y cada uno de los integrantes de los de los grupos debe eh tener una función. Pero, ¿qué beneficios trae este aprendizaje basado en problemas? El primer beneficio, el desarrollo de habilidades cognitivas. Aquí los estudiantes entonces aprenden a analizar la información que me están dando, a interpretar los datos y a conectarlos con sus conocimientos previos para resolver el problema que me están planteando. También tenemos entonces otro beneficio que es el aprendizaje autónomo y responsable. Pues al estudiante al tener que buscar información por sí mismos, pues ellos se vuelven más autónomos. toman decisiones sobre qué necesitan saber y asumen responsabilidad por su aprendizaje. Y otro es que eh otro beneficio es la motivación intrínseca. Trabajar con problemas relevantes aumenta la motivación y las ganas de aprender, la implicación personal en la búsqueda de soluciones que hacen el aprendizaje más significativos. Entonces es bien importante conocer estos beneficios porque usted como docente va a saber qué de para qué le va a servir el el ABP, el aprendizaje basado en problemas a los estudiantes. Pero les tengo dos más. habilidades para la vida real y lo que les comentaba al principio de este ABP, que se fomenta el pensamiento crítico, el razonamiento lógico y la capacidad de adaptarse a los cambios, competencias muy útiles en la vida profesional y personal. Eso les va a ayudar a ellos para la vida, que ellos aprendan a resolver problemas. Y por último tenemos el trabajo en equipo y la empatía. Al resolver problemas en grupo, pues se potencia también la colaboración, el respeto por las ideas ajenas y la empatía. Los estudiantes están desarrollando destrezas comunicativas al tener que explicar y defender sus ideas en el e en equipo. Entonces, miren estas cinco estos cinco beneficios tan importantes que nos trae este primer ABP, aprendizaje basado en problemas. Pero la pregunta del millón, profe David, ¿cómo podría entonces aplicarse esto en una prueba pedagógica, en un componente pedagógico de la prueba del concurso docente? Podríamos describir, nos podrían colocar una situación en la que un docente inicia la clase presentando un caso de la vida real para que sus estudiantes lo investiguen y resuelvan colaborativamente y luego preguntar qué enfoque pedagógico están empleando el docente en esta situación. Y no necesariamente tiene que ser quizás eh específicamente una pregunta con una respuesta de tres palabras o que diga el aprendizaje basado en problemas. No puede ser la descripción de lo que es el aprendizaje basado en problemas. Entonces, en el contexto del concurso docente de Colombia, el dominio del ABP refleja que la competencia del profesor es para planificar situaciones didácticas centradas en el estudiante y fomentar el aprendizaje activo. Por ejemplo, otra posible pregunta podría ser, ¿cuál de las siguientes es una ventaja pedagógica del aprendizaje basado en problemas? Para usted poder contestar esta pregunta, debe saber qué es un aprendizaje basado en problemas. Entonces, estos tipos de ítems permiten evidenciar que el aspirante comprende cómo y por qué aplicar una ABP demostrando competencias en diseño de estrategias didácticas activas. Además, también el hecho de reconocer el rol docente en una ABP, que es el rol de ¿qué? ¿Qué hace un docente en este ABP? Según lo que acabamos de ver, ¿qué hace un docente en un aprendizaje basado en problemas? Rápidamente, a ver. ¿Qué hace un docente en el aprendizaje basado problemas? Muy bien, profe Camilo, facilitador. Excelente. Punto positivo para el profe Camilo. Eso es. Entonces, debemos entender el hecho del rol del docente en cada uno de los AB, que en este caso sería el facilitador, el que guía la investigación en lugar de transmitir respuestas. No es el que le da la respuesta a los estudiantes, sino que facilita como tal muestra esa comprensión. que desea el Ministerio de Educación Nacional. Vámonos con otro, otro ABP, entonces no confundirlos. Aprendizaje basado en problemas y hay otro ABP que es aprendizaje basado en proyectos. Pregunta del día. ¿Lo ha trabajado? ¿Lo ha escuchado? ¿Sí o no? Aprendizaje basado en proyectos. ¿Lo ha trabajado? Sí, yo creo que sí lo hemos trabajado y ahorita usted se va a dar cuenta que aunque usted diga que no, sí lo ha trabajado y ya lo vamos a ver y ya vamos a ver por qué es, de hecho, este es de los que más hemos trabajado, sino que no sabíamos que que hoy en día se le llama aprendizaje basado en proyectos. Bien, ahí dicen sí, sí, sí. A ver si sale alguien que diga no. Por allí la profe Teresa en la universidad, dice la profe Milena. Okay. Lady Milena dice, "Sí, no, Vargas Magdali, no José Iván." Okay, listo. Vamos a ver entonces de qué se trata, de qué se trata este ABP, aprendizaje basado en proyectos. ¿Qué es cuál es el propósito pedagógico de este ABP? A diferencia del aprendizaje basado en problemas que suele enfocarse en resolver una cuestión específica. Recordemos el el ABP de problemas eh se enfoca en un problema y los estudiantes deben buscarle la solución a este problema. Eh, el aprendizaje basado en proyectos ya involucra la creación de un producto final concreto, es decir, una presentación, una maqueta, un informe, etcétera, o la implementación de una solución a lo largo de un tiempo prolongado. Y aquí vemos que el propósito pedagógico de este ABP aprendizaje basado en proyectos es precisamente proporcionar una formación integral e innovadora a los estudiantes, no solamente que aprendan los contenidos curriculares, sino que desarrollen habilidades de investigación, creatividad y colaboración al enfrentar desafíos complejos. También en lugar de memorizar y repetir información fragmentada con esta estrategia, se busca entender, cuestionar, practicar, crear y lo y lo hm una de las características importantes de de un proyecto de investigación, quizás equivocarse y corregir, volver a intentarlo, nos equivocamos, corregimos y así pasan a ser parte natural del proceso de aprender. Este este proyecto, este ABP es bien importante porque en suma, el aprendizaje basado en proyectos busca motivar a los estudiantes conectando la enseñanza con contextos y problemas significativos para ellos a la vez que ellos integran diversas áreas del conocimiento. Ustedes no se pueden imaginar los que lo han trabajado, se dan cuenta la cara de felicidad de ellos, de satisfacción de cómo llevan un proceso de investigación y cuando ya llegan a la parte final, cómo ellos se sienten demotivados y decir, "Wow, esto lo hemos hecho investigando y llegamos a este punto a concretar de que sí era así como lo estábamos haciendo." Entonces, es bien importante trabajar esto. Pero, ¿cómo se implementa el ABP? aprendizaje basado en proyectas. Bueno, tenemos cuatro pasos, cinco pasos para que para para implementarlo. Número uno, pues cuando el docente plantea una pregunta guiada o desafío relacionado con una situación real cercana al entorno de los estudiantes. Entonces inicia planteando esa pregunta. Como cualquier eh proyecto de investigación inicia con una pregunta, ¿verdad? ¿Cuál es ese problema? Dos, los alumnos se organizan generalmente en equipos de trabajo, grupos pequeños y preferiblemente heterogéneos. Es lo que se recomienda. y se le asigna se les asigna la tarea de investigar, que se que planifiquen y que creen un producto o propuesta que responda a ese desafío. Tres. Durante varias semanas o el tiempo que dura el proyecto, los estudiantes pues investigan información relevante, realizan actividades prácticas relacionadas con distintas materias, aplican herramientas tecnológicas y ejecutan experimentos o encuestas según sea el caso. Y número cuatro, el docente en esta metodología deja de ser el expositor que transfiere conocimientos para convertirse en el diseñador de escenarios de aprendizaje adecuados a las capacidades y necesidades de sus estudiantes, actuando como un guía u orientador, diferente a ser facilitador, un guía u orientador, mientras son los estudiantes quienes quienes toman las riendas de su propio aprendizaje. Entonces, número uno, inicia eh con esa pregunta que se le plantea a los estudiantes. Dos, los estudiantes se organizan, tres, pues se les debe eh eh dar ese tiempo necesario para que ellos logren hacer la investigación necesaria. cuatro, pues allí entra el docente eh donde llega a ser esa guía o ese orientador y cinco, al finalizar el proyecto, cada equipo pues debe compartir o presenta ese producto final o solución ante la clase. Por ejemplo, exponen sus resultados, muestran la maqueta que construyeron, publican un blog, etcétera, dependiendo el desafío que estaban eh trabajando, fomentando así también. Entonces, la comunicación efectiva y el aprendizaje entre pares. Y aquí cabe mencionar que la evaluación en los ABP, en este caso el ABP de proyectos, suele ser un poco más integral. Se valoran no solamente los conocimientos que ellos adquirieron durante el desarrollo de este proyecto, sino también el proceso de aprendizaje, la calidad del producto final, la cooperación que tuvieron en equipo, etcétera, y frecuentemente mediante rúbricas o portafolios o presentaciones en lugar de pruebas escritas tradicionales. ¿Cuáles son los beneficios de este ABP? pues que aumenta la motivación e intereses de los estudiantes, ya que suelen trabajar sobre temas relevantes y significativos para su vida, muchas veces con impacto en su comunidad o entorno cercano. También desarrollan los estudiantes aptitudes cognitivas como habilidades socioemocionales. Importantísimo en este tiempo. Por un lado, al involucrarse en proyectos, los estudiantes potencian su pensamiento crítico. la resolución de problemas, también la creatividad al tener que investigar, idear soluciones originales y tomar decisiones durante el proyecto y promueve fuertemente la colaboración. Este aprendizaje basado en proyectos se va a notar mucho más la colaboración, la comunicación efectiva, la responsabilidad individual, porque también se deben asignar unos roles, y la responsabilidad grupal. Los estudiantes aprenden a trabajar en equipo, a repartirse tareas, a cumplir sus compromisos y a valorar las aportaciones de sus compañeros. Y el último beneficio de este ABP, aprendizaje basado en proyectos, es que favorece la inclusión educativa. Pues un proyecto bien diseñado permite atender diversos estilos y ritmos de aprendizaje. Los estudiantes más aventajados asumen roles de liderazgo y refuerzan sus conocimientos al explicarlos, mientras que los de desempeño un poco más bajo reciben apoyo de sus pares y encuentran múltiples vías, ya sea visual, de manera práctica, de manera verbal para involucrarse en la tarea. Esto es el ABP aprendizaje basado en proyectos, en síntesis, ¿no? ¿Cómo lo podrían aplicar en la prueba de conocimientos pedagógicos? Pues podría describirse que un docente, por ejemplo, de ciencias formula sus estudiantes la pregunta o reto cómo reducir la huella de carbono de nuestra escuela y conforma equipos para que durante un mes investiguen el tema y propongan soluciones culminando en una feria ambiental con sus proyectos. Ojo que el ABP eh aprendizaje basado en proyectos debe terminar con algo con con un producto. Tras este enunciado, la pregunta podría ser, ¿qué enfoque pedagógico ilustra esta situación? Otra pregunta podría ahundar un poquito más en la metodología, por ejemplo, para que esta experiencia sea exitosa. ¿Qué rol debe asumir el docente durante el proyecto? Ya ustedes lo saben, las habilidades para implementar este ABP se relacionan con varias competencias que son evaluadas en el concurso docente, como la planeación de unidades didácticas integradoras, el uso de metodologías activas, la promoción de aprendizajes significativos. En la prueba escrita es posible que al aspirante se le presente un caso pedagógico donde un docente planifica una secuencia didáctica basada en un proyecto. ¿Quién sabe? Aquí no podemos dejar nada, como lo siempre lo he dicho, eh, al aire. Otra pregunta podría undar un poco en la metodología, por ejemplo, para que esta experiencia sea exitosa, ¿qué rol debe asumir el docente durante el proyecto? Sí, dominar el el ABP demuestra que usted como aspirante sabe integrar saberes disciplinares con la realidad del entorno, algo que es muy valorado en el enfoque por competencias que guía el concurso docente de ingreso. Vamos con otro. Aprendizaje basado en retos. ¿Lo ha trabajado? ¿Sí o no? A ver. Aprendizaje basado en retos ABR. Ya tenemos dos ABP. Vamos con este ABR. No, no, no creo que este es el que hasta ahora nos vamos a enterar. Bueno, por allí hay un profe que dice que sí. Okay. Los dos primeros teníamos muchos. Sí, aquí apenas he visto eh un sí por allí. De resto, miren, no, por allí otro sí. Vamos a ver si aparece un sí allí en pantalla de todos los que están escribiendo allí en el chat. En este momento tenemos 700, 800, 900, casi 1000 conectados en todas nuestras redes sociales. Muy bien, mis profes, por esta participación el día de hoy. Bien, ¿qué es el ABR y cuál es su enfoque? Bueno, es un enfoque pedagógico activo estrechamente que está relacionado con el aprendizaje por proyectos. Es muy parecido al ABP de PD Proyectos, pero aquí en el ABR enfatiza la resolución de desafíos reales, abiertos y de relevancia social. Este método busca, además de impartir conocimientos académicos, formar habilidades prácticas e interdisciplinarias que preparen a los estudiantes para afrontar retos semejantes en su vida profesional y ciudadanía. ¿Cuál es la diferencia con los otros enfoques? que mientras que en el ABP de proyectos el producto final puede ser algo más concreto y ligado a contenidos curriculares, el ABR, el énfasis está en la pregunta desafiante, que es de amplio alcance, que requiere un pensamiento un poco más innovador y que tiene una conexión directa con el entorno. Por ejemplo, un desafío de tipo ABR podría ser, ¿cómo podríamos mejorar la inclusión de personas con discapacidad en nuestra comunidad escolar? ¿Qué creen ustedes que podría contestar un un estudiante cuando se le lance de pronto esta pregunta? No hay una respuesta teórica del libro a esta cuestión. Los estudiantes pues deben investigar la problemática, idear una propuesta original y posiblemente implementarla en la práctica. Entonces, pedagógicamente la ABR se basa más en investigación, análisis crítico, colaboración y uso práctico de conocimientos de diversas áreas, fusionando teoría y aplicación. Y también se apoya en la motivación que generan los desafíos auténticos. El el alumnado suele involucrarse más cuando percibe que está trabajando en algo relevante y con impacto real. Ojo con eso y se lo repito. El alumnado suele involucrarse más cuando percibe que está trabajando en algo relevante y que es de impacto real. Sí, para que lo tengamos bien presente. ¿Cómo se se desarrolla esta metodología de este ABR? Pues tenemos cuatro pasos bien importantes. Primero, el docente plantea inicialmente el reto central proporcionando cuál es el contexto y los objetivos. Por ejemplo, reducir el consumo de plásticos en la escuela, diseñar una campaña de salud pública local, crear un prototipo prototipo tecnológico para resolver x problema, etcétera. Entonces, está el docente que plantea ese reto inicial. Dos, a partir de allí los estudiantes, pues generalmente estos estos ABP eh se siempre van a ser en equipo. Eh, se generalmente se organizan en equipos, delimitan el problema, investigan datos y antecedentes y generan ideas de solución. Es común que el proceso incluya etapas de lluvia, ideas, diseño de prototipos o planes, puesta puesta en práctica de la solución de la eh de la solución propuesta y la evaluación de los resultados. Luego de esto, en el paso número tres, durante este ciclo se fomenta la autonomía del estudiante, la conexión entre la teoría y la práctica, todo conocimiento teórico debe aplicarse a la situación concreta y se anima a los estudiantes o a los alumnos a aprender lo que haga falta para resolver el reto. Eh, y por último, ah, son cinco. Por eh, el número cuatro, el docente en el ABR, ¿qué es? ¿Cuál es el papel del docente? Y esto es como lo que nos van a preguntar. es un colaborador del aprendizaje más que como experto informativo, porque puede que el docente se le ocurran sus ideas en el momento, debe ser un facilitador del aprendizaje, un colaborador de aprendizaje. debe acompañar el proceso, facilitar recursos haciendo preguntas, no no contestando preguntas, sino él es el que hace las preguntas donde sea esa guía de eh que genere la reflexión y que asegure que todos los estudiantes logren participar y perseveren ante las dificultades del desafío. Y número cinco, al finalizar los equipos suelen presentarse sus soluciones ante la clase o incluso ante una audiencia externa. Ejemplo, los directivos docentes del plantel, la comunidad educativa en una feria, en fin, lo que añade un componente de responsabilidad real y retroalimentación externa. Entonces, un aspecto importante del ABR es la evaluación. Dado que los retos pues tienen una única respuesta correcta, los la evaluación se centra más en el proceso, en la creatividad de la propuesta, en la justificación con las evidencias y en el trabajo en equipo. Y muchos, muchos docentes utilizan allí las rúbricas con criterios como investigación realizada, originalidad de la solución, implementación, colaboración, etcétera, etcétera, para evaluar entonces de forma justa, alineada los objetivos del reto. Tenemos entonces eh cinco beneficios. Conexión con la realidad. Los ABR eh nos llevan a tener esa conexión con la realidad, ya que los estudiantes aplican teoría y conocimientos a problemas reales y actuales, lo que les ayuda entonces a ellos a entender en profundidad los contenidos y a darles un sentido mucho más práctico. Esto aumenta la relevancia del aprendizaje y la conciencia del entorno. Otro, trabajo en equipo intenso. Al enfrentarse ello a desafíos complejos, los estudiantes deben colaborar estrechamente, pues negociando ideas, combinando habilidades y así pues vamos a a notar nosotros que están desarrollando habilidades sociales, comunicativas, aprender a gestionar conflictos porque que los hay, los hay y y en este cuando los colocamos a trabajar en grupo, aunque ellos les encanta, también tienen allí los conflictos y a valorar el aporte de cada miembro del grupo. Otro, el pensamiento crítico e innovación. El ABR empuja a los estudiantes a cuestionarse, a analizar y a crear soluciones innovadoras para desafíos muchos más abiertos. Entonces se entrenan en analizar causas, evaluar opciones, prever las consecuencias y pensar creativamente fuera de lo convencional, algo que es clave para la resolución de problemas complejos. Preparación para la vida profesional. Eh, para la vida profesional, al trabajar de forma similar a proyectos laborales, llámese de investigación o una propuesta o un prototipo, una presentación, pues los alumnos adquieren competencias que son muy valoradas, ojo con esto, en el mundo del trabajo y por las instituciones como el trabajo colaborativo, la iniciativa, la resolución de problemas prácticos y la adaptación a situaciones nuevas. Entonces, en esencia, ellos viven una experiencia formativa que los aproxima a retos que encontrarán fuera del aula. Y por último, la mayor motivación y compromiso, que es enfrentar un desafío que es real, que es auténtico y que suele generar entusiasmo. Yo no sé, pero pero cuando ellos se enfrentan a a desafíos que ellos viven cotidianamente o o que están eh de moda, por decirlo así, pues los estudiantes sienten la emoción de ese desafío como algo lúdico y significativo a la vez lo que incrementa su compromiso. Además saber que pueden impactar su comunidad, por ejemplo, si el reto involucra un poco de proponer mejoras reales, pues les da un sentido de propósito y logro. Estos son los cinco beneficios de este ABR, aprendizaje basado en retos. ¿Cómo podría salir esto en una prueba? Entonces, en el examen podrían presentar una situación contextual como como lo han hecho últimamente o o en el concurso, bueno, en los últimos dos concursos, porque a veces hablamos de los del concurso de ingreso 2016 y 2022, pero resulta que en el 2018 también tuvimos un concurso de ingreso simplemente que fue de de zonas eh PEDET, pero también fue un concurso de ingreso y lo evaluaron con situaciones y de las situaciones eh hacíanos ítem. Entonces, un ejemplo podría ser un docente que reta a sus estudiantes de grado noveno a disminuir la cantidad de residuos plásticos generados en la institución. Para ello, los organiza en grupos que deberán investigar el problema, proponer estrategias, ejecutar durante un mes una campaña de reciclaje y reducción de plásticos en la escuela. Seguido esta descripción, podrían preguntarnos por el enfoque que está planteando el docente. Y aquí, dado que la BR es una metodología relativamente novedosa, por eso muchos de nosotros no la conocíamos, eh su inclusión en la prueba de conocimientos pedagógicos demostrará que el aspirante, que usted y yo estamos al día con lo que va saliendo, con las nuevas tendencias educativas y contemporáneas y que sabemos vincular el aprendizaje escolar con la solución de problemas de la sociedad. Otro, ¿podríanse en la evaluación del proceso? ¿Cuál sería la forma más adecuada de evaluar el aprendizaje en esta experiencia basada en retos? Entonces, en el examen podrían indagar sobre los beneficios o las finalidades del ABR, por ejemplo, mencione una habilidad que desarrolla el aprendizaje basado en retos y que responde a las necesidades del siglo XXI. Esto pues dentro de una situación de contexto y que nos estén evaluando esta competencia. Vámonos con otro, ¿sí o no? Mientras saludo allí a la profe Vero que nos envió una rosa en TikTok. Muy bien. Excelente, mi profe Vero. Aprendizaje cooperativo. Yo creo que este también se ha trabajado muchísimo. ¿Sí o no? Conteste ya en el chat, por favor. Aprendizaje cooperativo. Claro que sí. Sí, dicen por allí la profe Aurelina, el profe Emerson David Guzmán. Sí, aquí la mayoría ha trabajado con este aprendizaje cooperativo y vamos a tocarlo así rápidamente porque yo creo que usted sabe de qué se trata y cuál es ese propósito. Este de aprendizaje cooperativo es un método pedagógico centrado en la socialización del aprendizaje y la colaboración entre pares. Su premisa básica es que los estudiantes pues solo podrán lograr sus objetivos si el resto de sus compañeros también alcanzan los suyos. Uy, interesante, ¿no? El propósito pedagógico es doble, es decir, mejorar el aprendizaje académico, pues al interactuar y explicarse mutuamente, los estudiantes comprenden mejor los contenidos y desarrollar habilidades sociales y valores como la cooperación, el respeto, la responsabilidad y la ayuda mutua. Es decir, el éxito individual depende del éxito grupal. Para ello, pues la clase se debe organizar en pequeños grupos heterogéneos de estudiantes que trabajan de forma coordinada en tareas académicas comunes. Y allí el docente debe ser muy sabio para organizar los grupos y y dejar los que tienen unas competencias un poco más avanzadas que otros eh de manera heterogénea para que pueda llevarse a cabo este aprendizaje cooperativo. A diferencia del trabajo en grupo tradicional, que es usted, hágas en grupos de cinco. Ay, nada, profe. Por lo general los niños dicen, "No, profe, dármelos usted." Entonces cuando los niños responden a eso es porque no quieren que en su grupo quede con ciertos estudiantes. Entonces, aquí es donde llega el docente y debe marcar la diferencia, porque a diferencia de este trabajo en grupo tradicional que no siempre garantiza una interacción positiva, porque hay unos que les cuesta eh organizarse en grupo, buscar cuál va a ser su grupo, sino que se va quedando, todo el mundo empieza a armar su grupo y ya los que quedaron, pues adivinen cuáles vanes son, cuáles cuáles son los que les cuesta relacionarse con los demás. Entonces, el aprendizaje cooperativo está cuidadosamente estructurado para lograr independencia positiva. Es decir, todos los miembros del grupo necesitan contribuir y apoyarse para completar la tarea y responsabilidad individual. Entonces, cada estudiante es responsable de una parte y del aprendizaje propio y de sus compañeros. Entonces, en resumen, este enfoque convierte al grupo en un motor del aprendizaje bajo el principio de todos enseñan, todos aprenden. ¿En qué consiste entonces esta metodología? Pues para implementar el aprendizaje cooperativo, el docente debe planificar actividades en las que formar grupos es esencial para la resolución de una tarea. Y usted y yo lo hemos hecho. Llevamos actividades al aula donde se deben formar grupos para poder eh complementar una actividad. Entonces, los grupos heterogéneos suelen formarse mezclando estudiantes de diferentes niveles de habilidad, género, origen, etcétera, con tres a cinco miembros idealmente. Más de cinco ya de hecho es bien complicado y sobre todo en niños, pero el docente debe tener en cuenta esta mezcla de estos grupos que deben ser de diferentes niveles de habilidad, género y origen. Entonces, se asigna al grupo un objetivo, un problema resolver y con frecuencia y con frecuencia roles específicos para cada uno de los miembros. Por ejemplo, el que coordina, el que relata, el encargado del material, el que es el portavoz, de modo que todos tengan una función clara durante el trabajo. Entonces, los alumnos discuten, se ayudan mutuamente, comparten recursos e ideas para lograr una meta común. El profesor introduce normas de colaboración, les dice, "Ojo, eh, escucha activa, vamos a a tener respeto, vamos a participar de forma equilibrada y puedo utilizar técnicas cooperativas un poco más estructuradas. Algunas de las clásicas son el rompecabezas. ¿Alguna vez han escuchado esa técnica? El rompecabezas. Uy, pero están enviando aquí muchas rosas. Tengo que darle las gracias allí. Juan Diego Toro envió dos, luego envió una. Juan Diego Toro vuelve en vía. Juan Diego Toro vuelve en vía. Juan Diego Toro vuelve en vía. ¿Qué es el rompecabezas? ¿Lo han escuchado? Sí. Dice la profe Mayerly, "Te saludo desde Florencia, Caquetá." Igualmente, mi profe. Bienvenida. Pues el rompecabezas, el famoso rompecabezas es donde cada integrante aprende una parte del tema y luego enseña a sus compañeros. Sí. El estudiante aprende una parte del tema y se la enseña a sus compañeros. El 1 2 4 piensa individualmente, discute en pareja y luego en grupo dos en grupo de cuatro. Entonces esta es otra técnica. El 1 2 4 piensa individualmente, luego se discute en pareja y luego en grupos de cuatro. Hay otra que se llama lápices al centro o otra que se llama grupos de investigación. son diferentes estrategias que o técnicas que se utilizan eh para implementar en grupos eh de estudiantes e eh cuando se se está trabajando en grupo. Entonces, durante la actividad, ¿qué hace el docente? Pues aquí el docente monitorea los grupos, resuelve dudas y sobre todo está fomentando siempre la interacción igualitaria. Al finalizar suele haber una puesta en común de resultados grupales y una reflexión sobre el proceso cooperativo, qué también se qué también se colaboró y qué dificultades sociales surgieron. Un elemento importante es la evaluación cooperativa. Entonces, aquí ya la evaluación no es individual, sino que se hace una evaluación cooperativa donde se puede evaluar tanto el resultado académico, por ejemplo, una única calificación por el grupo que normalmente nosotros la hacemos así. como la dinámica de grupo, evaluación entre pares, que ellos se puedan evaluar, la autoevaluación de desempeño en el equipo y eh lo fundamental es que la evaluación refuerce la idea de la interdependencia, donde todos reciben reconocimiento si todos contribuyen. Ojo, todos reciben reconocimiento si todos contribuyen. beneficios de este aprendizaje cooperativo, mayor motivación y compromiso. Entonces, numerosas investigaciones y experiencias prácticas han demostrado que el aprendizaje cooperativo mejora significativamente el rendimiento y el clima de aula. Sus ventajas principales incluyen entonces mayor motivación y compromiso, donde al estar implicados activamente en tareas con sus compañeros, los alumnos se muestran mucho más motivados e interesados. La responsabilidad mutua hace que quieran dar la talla, como lo dicen ellos, por el grupo, aumentando su iniciativa e implicación en las tareas. Otro beneficio, mejor comprensión y aprendizaje mucho más profundo. Aquí en grupo, pues los estudiantes discuten y por qué lo hacen, aclarando dudas entre ellos. Este proceso de explicarse conceptos mutuamente y ver distintas perspectivas conduce a una comprensión más sólida de los temas en comparación con el estudio individual pasivo. Ellos aprenden un poco más cuando su compañero le explica o le enseña. Además, ellos entienden más. Otro beneficio, mayor rendimiento académico, pues está documentado que el aprendizaje cooperativo eleva la calidad del trabajo realizado y el dominio de conceptos y procedimientos por parte de los estudiantes. Al unir los esfuerzos, pues suelen lograr más de lo que harían individualmente. Además, el apoyo entre pares reduce la tasa de rezago, pues todos avanzan juntos. Otro beneficio, habilidades sociales y convivencia. Quizás el aporte más notable en la mejora de las relaciones personales, la autoestima y la inclusión. Al luchar juntos por un fin común, pues se están reforzando los lazos entre estudiantes. Ellos aprenden a comunicarse, a controlar impulsos, a confiar en otros y a respetar las diferencias. Y por último, la atención a la diversidad. Y aquí vemos que cada estudiante aporta desde sus fortalezas. Uno puede ser bueno dibujando, otro un poco redactando, otro exponiendo oralmente, etcétera, etcétera, etcétera. Y aquí cada uno tiene su habilidad y se va a fortalecer o se va a potenciar, por lo que todos se encuentran una forma de contribuir y brillar dentro del grupo. ¿Cómo nos podrían entonces e preguntar acerca del aprendizaje cooperativo en la prueba pedagógica? Un ejemplo de pregunta podría ser, en una clase el profesor divide a los estudiantes en grupos heterogéneos para que resuelvan conjuntamente una serie de problemas de matemáticas. Observa que algunos grupos no logran coordinarse en bien. ¿Qué estrategia debería aplicar para asegurar la interdependencia positiva y la responsabilidad individual en cada grupo? Pues como usted ya conoce el aprendizaje de cooperativo, sabe que este aprendizaje está alineado con las competencias eh docentes relacionadas a la gestión de aula. a los ambientes de aprendizaje incluyentes. Entonces, en la prueba escrita puede evaluarse conocimiento sobre este enfoque a través de situaciones problemáticas de la vida escolar como esta. O también podrían presentarse afirmaciones para calificar de verdaderas o falsas. Por ejemplo, en el aprendizaje cooperativo, el profesor debe abstenerse, intervenir y dejar de los que los estudiantes resuelvan todo por sí solos. Entonces, eh en las eh debemos tener cuidado y eso lo vamos a ver en una clase que veamos tips para la prueba escrita, porque a veces no es que sean verdaderas falsas, sino que sean positivas o negativas. Debemos tener cuidado con las afirmaciones positivas y negativas, porque a veces nos hacen confundir y creemos que es lo que debería ser el docente y resulta que nos están preguntando, ¿es lo que no debería ser el docente? Entonces, eso debemos tenerlo bien claro, porque en este tipo de preguntas de ítems evidencian que el futuro docente conoce cómo se estructura la cooperación en el aula. Además, al abordar los beneficios, el examen podría preguntar el por qué las razones de la cooperación mejora el aprendizaje. En fin, y terminamos con esta que creo que es la última de aula invertida. Esto también es una de las últimas. Mientras saludo a Fran que nos envió una rosa. La ha escuchado aula invertina. Ah, bueno. Plan padrino. Ah, mira, la profe edilsa le dice plan padrino. Sí, claro que sí. Aula invertida. Sí, claro que lo hemos escuchado. Aula invertida. El flip classroom. Flit Classroom. Si es así, ¿no? Profes de inglés que estén conectados aquí. Flets Classroom. Classroom. Sí. Okay. Se maneja con tits. Okay. Ahí están. Ahí están participando con ustedes. Eh, preparado, prepararlos para la universidad. Mm. Lo en lectores competentes se trabaja esa. Mm. en la maestría que estoy haciendo, dice la profe Mayerly. Okay, excelente, excelente, mis profes. En la en la maestría que estoy haciendo, dice la profe Mayerly. Pues bien, a ver. Listo. Mm, ¿por qué sigue saliendo? Excelente estrategia para mejorar los procesos de en relación a mejorar el aprendizaje. Okay, listo. Completamente de acuerdo. Bien, ¿qué es por qué surge el modelo de aula invertida, también conocido como Flip Classroom o clase invertida, es una estrategia didáctica innovadora. Eso es lo último en huaracha, como dirían por allí, que invierte el orden tradicional de la enseñanza. Ojo con esa palabra, invierte el orden tradicional de la enseñanza. En el modelo tradicional, el profesor explica la lección durante la clase y luego los estudiantes practican en casa las famosas tareas. En el aula invertida ocurre lo contrario. Los contenidos teóricos o instruccionales se estudian en casa por medio de videos, lecturas, presentaciones interactivas u otros materiales. Y el tiempo de clase se dedica a actividades prácticas, participativas y de profundización. Este enfoque surge ante la necesidad de adaptar la enseñanza a las demandas del siglo XXI, aprovechando las nuevas tecnologías, como lo decía por allí un docente, y promoviendo un rol más activo del alumno en su aprendizaje. En palabras simples, en casa se aprende la lección y en clase se hacen las tareas. Eso es lo que quiere decir aula invertida, lo que resume la esencia de este enfoque. ¿Para qué sirve? Vamos a ver cuál es ese propósito. Pues el propósito pedagógico es múltiple. Optimiza el tiempo de clase para centrarlo en la atención personalizada. Resolución de dudas, proyectos colaborativos y aplicación práctica en lugar de gastar la mayor parte del tiempo en explicaciones magistrales. Fomenta la autonomía y la responsabilidad de el estudiante al encargarse de revisar los contenidos previos de forma autodirigida y lograr un aprendizaje más profundo. Entonces, al llegar a clase con una primera exposición a la materia, los estudiantes pueden afianzarla mediante discusiones y actividades en que requieren un nivel cognitivo superior, como analizar, aplicar, crear con el acompañamiento del docente. Entonces, la fase en casa es importante que el material para la casa sea claro, conciso y atractivo para mantener la motivación. Algunos profesores incorporan pequeñas evaluaciones en línea o cuestionarios rápidos para verificar que los estudiantes efectivamente comprendieron los conceptos básicos al venir a clase. Entonces, el profesor prepara o selecciona cuáles van a ser los materiales didácticos accesibles en forma digital o físico. Por ejemplo, videos explicativos, muchas veces creados por el mismo docente o disponibles en plataformas educativas, lecturas guiadas, diapositivas narradas. podcast, etcétera. Y el estudiante, pues debe revisar esos contenidos antes de la sesión presencial a su propio ritmo, tomando notas y preparando dudas, como lo decían por allí, el método universitario, muy parecido. La fase en el aula. Entonces, la interacción es clave en esta etapa porque se promueve que los estudiantes discutan entre ellos, trabajen en equipo, realicen preguntas un poco más elaboradas y aprovechen el acompañamiento del profesor para superar dificultades que individualmente no pudieron. Y aquí las TIC juegan un papel importante en el aula invertida, tanto para distribuir el contenido previo, las plataformas virtuales, videos, foros de preguntas, como para enriquecer la clase, por ejemplo, haciendo quizes interactivos para repasar, usando simulaciones, etcétera. Entonces, en esta fase de aula, el tiempo se se dedica a hacer los saber, los deberes en presencia, obviamente del docente. Se realizan ejercicios prácticos, laboratorios, debates, estudios de caso, trabajo de proyectos o cualquier actividad que permita profundizar o aplicar lo que están aprendiendo los estudiantes en casa. Entonces, el docente adopta el rol de faro o guía. Es decir, circula por el aula orientando a los estudiantes, aclarando confusiones que hayan surgido del estudio en casa y retroalimentando el trabajo que realizan. Beneficios. Consolidación de los conocimientos. La sesión presencial funciona como un refuerzo. Se aclaran dudas, se trabajan los temas de forma aplicada e incluso se abordan puntos de vista diferentes o más profundos. Otro, mayor comprensión y aprendizaje activo. El modelo invertido no busca la mera memorización, sino que promueve una asimilación durable de los temas. Los alumnos se implican en las clases y participan en las tareas. pasan de sujetos pasivos a ser ellos los sujetos activos. Otra es el desarrollo de habilidades de colaboración y comunicación. Aquí los estudiantes practican habilidades como la discusión argumentada, la escucha activa, la planificación conjunta y el intercambio de ideas, beneficiándose de la interacción social en su aprendizaje. Otra atención más personalizada del docente. Dado que el profesor ya no está concentrado en exponer todo el contenido, pues puede dedicar mucho más tiempo a atender la necesidades individuales de los estudiantes mientras trabajan en clase. ¿Qué significa esto? pues que puede acercarse a quienes tienen dificultades específicas, ofrecer una retroalimentación inmediata y retar con preguntas más avanzadas a quienes van un poco más rápido. Y el uso eficaz de la tecnología y los recursos digitales, aunque no es un beneficio directo de aprendizaje, cabe mencionar que el aula invertida suele potenciar la competencia digital tanto de docentes como de estudiantes. Al crear, buscar y utilizar contenidos en video, plataformas de gestión de aprendizajes, quizes onlines, foros, etcétera. El docente también tiene que usar las TIC para buscar cuáles son recursos apropiados para cada uno de sus estudiantes. Un posible ítem podría ser, un profesor asigna a sus estudiantes, a sus alumnos ver en casa un video sobre la fotosíntesis antes de la clase. Al día siguiente, en el aula, los estudiantes organizados en grupos realizan un experimento de laboratorio sobre ese proceso, mientras el docente circula aclarando dudas y comentando los resultados con cada grupo. La pregunta podría ser, ¿a qué estrategia pedagógica corresponde esta forma de trabajo? Entonces, aquí entraría la clase invertida, que es un ejemplo claro de innovación didáctica que probablemente sea valorado en el concurso docente. Probablemente, siempre me gusta usar esa palabrita. especialmente bajo los ejes de procesos didácticos. Si nos lo evalúan, nos lo evalúan en el componente didáctico y mediación pedagógica con TIC. Entonces, en la prueba escrita podrían presentarse preguntas que evalúen si el aspirante reconoce las características de este modelo y sus implicaciones por medio de como lo están haciendo ahora para a través de una situación eh o contexto eh la famosa PJ PJS, prueba de juicio situacional. donde el docente debe abordar pedagógicamente cada una de las preguntas. Otra pregunta podría ser en el modelo de lado invertida, ¿qué ventaja se obtiene al trasladar la instrucción teórica fuera del aula? Entonces, este tipo de reactivos examina si el futuro docente entiende que la innovación metodológica del flip classroom requiere aprovechar la tecnología y diseñar cuidadosamente las actividades de ambas fases. Finalmente, al ser un enfoque que convierte al alumnado en protagonista activo, su incorporación en el examen refleja la expectativa ministerial de que el docente colombiano sea capaz de recrear modos activos y nuevas formas de enseñar para lograr aprendizajes significativos. Yo espero que usted ya haya tomado su su captura, su fotico en esta noche porque e porque ya estamos finalizando con esta última diapositiva de las conclusiones. El manejo de esos enfoques activos en el examen, pues va a reflejar un perfil docente constructivista que es flexible, que es orientado a la mejora de la calidad educativa. Un docente que prepara metodologías activas no solamente permite afrontar con éxito la prueba pedagógica del concurso docente, sino que proporciona herramientas prácticas para el ejercicio docente diario, contribuyendo a una enseñanza un poco más participativa, inclusiva y eficaz acorde con las necesidades de la educación del siglo XXI. En resumen, los enfoques activos de enseñanza ABP, aprendizaje por proyectos, ABR, aprendizaje por eh basado en retos, eh aprendizaje cooperativo, aula invertida, comparten el principio de colocar al estudiante siempre como un agente activo de su propio aprendizaje, mientras que el docente, si se dieron cuenta, siempre es un mediador eh o un diseñador de experiencias. educativas. La adopción de estas metodologías trae beneficios comprobados en la motivación de los estudiantes, el desarrollo de competencias críticas, cognitivas, sociales y socioemocionales y la mejora de los logros académicos. Y creo que se me descargó la cámara. No me alcanzó la cámara. Vamos a poner, Dios mío, vamos a poner la la viejita, como dicen por ahí. No me alcanzó el tiempo. La Yo sabía que la cámara se me iba a Vamos a ver cómo se ve esta. U la viejita. Nos tocó hoy a la antigua. Vamos a ver un poquito eso. Ahí. Entonces, mis profes, eh importantísimo conocer estos temas, importantísimo que usted y yo podamos tenerlos claros. El aprendizaje basado en problemas, aprendizaje basado en proyectos, el aprendizaje basado en retos, eh el trabajo cooperativo y el aula invertida. Importantísimo. Espero que Oiga, sí, viejitas, pero buenas, ahí están, van directo al computador y estas nunca fallan. Espero que usted haya aprendido en esta noche. Miren, estén mandando los emoticones, se haya tomado su fotico. No tenemos ejercicio práctico el día de hoy. Yo sabía que nos íbamos a demorar un poquito porque este tema era eh un poquito largo y la idea era que lo podamos desmenuzar bien y que usted pueda aprender en esta noche. ¿Cuál es la invitación? a que esté atento a mi próxima clase nuevamente el próximo jueves a las 7 de la noche. Yo les aviso cuando la clase sea solamente para patrocinadores. Mientras tanto, el curso sigue de manera gratuita para cada uno de ustedes. Jueves 7 de la noche aquí en el mismo canal y a la misma hora nos estaremos viendo con la próxima clase que de hecho les voy a adelantar de qué vamos a hablar el próximo jueves. Claro que sí va. sería la ufana esa clase y usted espero que no se la vaya a perder. Vamos a estar hablando del acoso escolar. Acoso escolar, sí o sí. Y aquí sí me arriesgo a decir que preguntas de acoso escolar sí o sí van a salir en la prueba escrita. han salido en todos los exámenes aplicados hasta el momento y este no va a ser la excepción porque es el plan, el pan de cada día. Lastimosamente nos toca decirlo, el acoso escolar es uno de los temas con los cuales los docentes luchamos a diario en nuestras aulas. de hoy en 8 días, acoso escolar a las 7 de la noche. No olviden inscribirse, por favor, porque hoy en 8 días ya vamos a estar en el último día de inscripciones, entonces no deje para última hora. Inscríbase en el simulacro de prueba psicotécnica, que está muy bueno. Y como lo dicen siempre, la prueba psicotécnica usted la debe contestar de manera natural. Eh, inclusive dicen que sin pensarlo tanto, porque a veces uno si no lo piensa mucho, uno contesta lo que uno cree que es y ahí es donde a veces nos equivocamos. Yo tengo una duda con la prueba psicotécnica y es y es saber si la prueba psicotécnica hm como siempre nos han dicho que no hay respuesta incorrecta. Allí sí nos evalúan como un nivel de desempeño. Eh, y una de las preguntas que vamos a hacer cuando inicie todo este proceso es saber si a la prueba psicotécnica le asignan puntos a las tres opciones de respuesta o sí o sí va a tener una respuesta incorrecta. Vamos a averiguarlo cuando llegue el momento, porque hm sí pareciera que que fuera más como son competencias comportamentales, que fuera una prueba mucho más de de evaluar el nivel de desempeño que usted eh tendría en cada una de las situaciones. Listo, nos vemos. Entonces, saqué 75 en esa prueba psicotécnica. Muy bien, profe Carlos. A mí también me fue bien. Saqué 81 en la prueba psicotécnica del concurso pasado. ¿A qué número de WhatsApp me van a escribir? ¿Dónde encuentro, eh, profe David, dónde encuentro e el curso, las grabaciones y todo. Bueno, pues ya lo monté a mi página web también para aquellos que quieran ver la las grabaciones, que quieran ingresar al canal de WhatsApp, les voy a hacer el videío el día de mañana, pero les voy a adelantar a cada uno de ustedes cómo pueden hacer, pues deben ingresar a mi página web daviduiran.com. davidtwiran.com. Ingresan a mi página web, bajan un poquito. Si quieren saber eh quién es David Tiran y todo esto, pues pueden leer allí sobre mí, cuál es nuestra misión, nuestro compromiso, eh, y todo lo demás. Y aquí en la parte de abajo dice curso con curso docente de ingreso gratis. Entonces, el primer paso es que se una al canal de WhatsApp. Usted va a hacer clic en esta primera imagen y esto lo va a llevar a WhatsApp. para que se pueda unir a nuestro canal de WhatsApp. Paso uno, paso dos, pues hacer clic en esta imagen que los va a llevar a precisamente eh las grabaciones de todas las clases. Miren, ahí están toditas desde la número uno para los que están ingresando nuevos hoy. Aquí están todas las grabaciones de las clases hasta la 33 que llevamos hasta el momento. Entonces, el paso uno, ingresar a a WhatsApp para que se puedan unir al canal. Paso dos, ver las grabaciones que están allí, todas las grabaciones de las clases. Y paso número tres, pues descargar los documentos de cada clase. Pues obviamente si usted va viendo la clase número uno, pues da clic aquí en esta imagen que lo va a llevar a la carpeta del Drive. Clase número uno, manual de funciones, clase número dos y ahí están todas las clases. Aquí hay unas carpetas que están vacías que son pues de las clases que aún no hemos hecho porque vamos en la 33. Enfoques activos de enseñanza. Miren, ya está la presentación allí. Y entonces la próxima clase, como les hablaba, es de acoso escolar. Aquí les voy adelantando como los temas de la próxima clase. Trastornos del aprendizaje de hoy en 15 días, no se lo pierdan también. De hoy en 20, inteligencia artificial. Mejor dicho, este curso está buenísimo. Usted no se lo puede perder, mi profe curioso, pero debe estar en el canal de WhatsApp para que se entere si hay o no hay clase el jueves o no. ¿Listo? ¿Me recuerda el número de WhatsApp? Claro que sí. 7601 48 eh No, ya lo estoy diciendo el anterior. 76 20 325. 76 20. Mira, aquí va a aparecer en 3 2 1. Aparece aquí en la parte de arriba. A ver, esta camarita me recuerda porque fue la primera camarita con la que empezamos. 76 20 3265. Acá hay un profe que me colaboró. Muchas gracias, profe Robinson. La FUN allí en TikTok. 76 la font 76 20 32 65 76 20 3265 Proe Almeida, apúntelo así, tal cual en el celular, 76 20 3265, lo apunto allí, le doy guardar. Profeo o profe David o David Tuirán, el profefe curioso, como usted me quiera guardar, 762 3265 y allí les voy a aparecer en el WhatsApp. Si les aparezco con el chulo de verificación, pues ese soy yo. Si no les aparece el chulo de verificación, el chulito azul, pues eh copió mal el número y ojo, porque no podemos estar escribiendo allí a cualquier número. Siempre este va a ser mi número para que ustedes puedan eh saber que se están comunicando conmigo única y exclusivamente a este número. No tengo otro número de WhatsApp. Este es el número que manejo para la comunidad del profe Curioso. Allí está. 76 20 325. Eh, ¿quién más lo escribió por allí? 76 20 3265. La profe Doris. Y listo, mis profes. Muchas gracias a cada uno de ustedes. Se nos descargó la batería de la cámara, pero bueno, volvimos con la camarita antigua. Dios les bendiga, Dios les guarde, que pasen un hermoso fin de semana y nos vemos entonces la próxima semana. Por allí tengo una sorpresa que darles. Estoy esperando concretarla, pero vamos a tener una gran sorpresa. Deben estar atentos a toda la información que envío en el canal. Vamos a esperar. Sí, permito confirmar esa esa eh sorpresa que les voy a tener y cuando ya la tenga confirmada, pan, se las lanzamos y ustedes van a estar atentos. ¿Listo? Nos vemos en la próxima clase. Soy el profe Curioso. Nos vemos en el mismo canal y a la misma hora en esto que se llama curso de preparación para el concurso docente de ingreso. Ah.