Hoy la pedagogía es protagonista. Comparte el enlace, pasa la lista, deja tu saludo, dinos dónde estás, que esta red de profes hoy aprende más.  Normas, concursos y planeación, todo lo vemos aquí con pasión. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista para  crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. La música baja un poco y luego sube con más  fuerza. El reloj no se detiene. Tic tac, tic tac, tic tac, tic tac. La curiosidad nos mueve. ¿Cómo?  ¿Cómo sube la energía? ¿Cómo? ¿Cómo sube la vibración? Ya comienza la lección. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que  vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista  para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. Hola, hola profes. Vamos conectando. El profe curioso ya está comenzando. 5 minutos. Prepara tu café que el chat ya  se activa. Se siente la fe. Trae tu pregunta, trae tu actitud. Esta es la comunidad de la virtud. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista  para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. Hoy la pedagogía es protagonista. Comparte el enlace, pasa la lista, deja tu saludo, dinos dónde estás, que esta red de profes hoy aprende  más. Normas, concursos y planeación, todo lo vemos aquí con pasión. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La  comunidad curiosa lista para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. La música baja un poco y luego sube con más fuerza. El reloj no se detiene. Tic tac, tic tac, tic tac, tic tac. La curiosidad nos mueve. ¿Cómo? ¿Cómo sube la energía? ¿Cómo? ¿Cómo sube la vibración? Ya comienza la lección. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. Hola, hola profes. Vamos conectando. El profe curioso ya  está comenzando. 5 minutos. Prepara tu café que el chat ya se activa. Se siente la fe. Trae tu pregunta, trae tu actitud. Esta es la comunidad de la virtud. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. Con  preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras. Bienvenidos a un nuevo live, a una nueva clase. Sí, señor. Después de bastante tiempito que no nos veíamos por aquí, estamos de vuelta. Váyame saludando, por favor. Vaya compartiendo este live. Vaya usted allí dándole me gusta. Hm. comentando si extrañaban las clases. A ver, váyan a ver allí saludando. Yo lo voy leyendo mientras iniciamos nuestra clase de hoy, clase 39, penúltima clase. Desde ya les adelanto que vamos a tener doble clase esta semana. El día de mañana tendremos la última clase del 2025. Estaremos hablando de inteligencia artificial y cómo podrían integrarla en la prueba escrita. Mañana 7 de la noche, igualmente nos veremos aquí. Eh, no se la pierda porque será la última clase de este año 2025. Prepare su buñuelo, su natilla, su chocolate, queso, tamal y va comiendo mientras vamos aprendiendo el día de mañana. Claro que sí. Bienvenidos. ¿Dónde están los profes conectados el día de hoy? A ver, hágamelo saber allí en el chat desde Tunja, el profe Diego. Bienvenido, mi profe Diego. Cada uno de ustedes ya compartieron este live, por favor vayan compartiéndolo. Mm, desde profe, las clases anteriores, todas las clases están grabadas en mi canal de YouTube. Onda Tolima, saludo a la profe Sandra San José Fragua. Saludo a la profe Lili Gallego. Cúcuta, la profe Daya, bienvenida. Estamos en todas las redes sociales. Mosquera, el profe Óscar, el volumen es bajo. El volumen es bajo. Eso estaba viendo aquí precisamente. Ya le vamos a subir entonces al volumen. Gracias, profe allí por confirmarme. Sí, estoy viendo aquí que el volumen está bastante bajo, así que vamos a subirle al volumen unos pequeños decibeles. Vamos a subirle. A ver. Hola, hola, hola, hola. A ver, ustedes me van confirmando si mejora o no el volumen o seguimos igual. A ver, déjenme mirar aquí qué pasa de pronto. Mm, ¿me escuchan bien allí? A ver, mis profes, mejoró un poquito, un poquito más, me dicen. A ver, vamos a darle un poquito más al volumen. Vamos a subirle a ver por aquí. Hola, hola, hola, hola, hola, hola, hola, hola, hola, hola, hola. Listo. Por allí está bien. A ver. Sí, 15. Wow, le subí bastante. ¿Quién sabe qué pasaría hoy con mejoró la audición? Uy, okay. Con el audio. No sé qué pasaría hoy con el audio. Bueno, ahora creo que le subí mucho. Vamos a bajarle un poquitico aquí para que no nos saturemos. Bien present allí. Hermoso balcón del oriente del Tolima, bendiciones. Tasajera Magdalena. Buenas noches, profe Yamile. Buenas noches, profe Sandra Tulua Valle. Nos saludan por allí. Cundinamarca también desde Facebook estamos. Eh, Chiscas Boyacala, profe Jenny, para mí está perfecto, dice el profe. Hm. Desde Cúcuta, se escucha bien la profe Emile. Bienvenida, mi profe Emile. Villao por allí nos saludan. Nepumoseno Bolívar, Sogamoso Boyacá, profe Milena. Buenas noches mis profes. Bienvenidos los que están en TikTok. Ya llevamos 221 en TikTok. Cerrito Santander Pereira nos saluda también por allí. Kiddo. Hm. Todo el material de mis clases, miren, rápidamente lo pueden encontrar en mi página web. Ustedes se meten a mi página web www.davidtwiran.com y allí van a encontrar los tres enlaces importantes. Número uno, la grabación de todas las clases que están aquí en YouTube, pero allí van a encontrar el enlace directo de la lista. Número dos, los documentos de cada clase es importante porque eh para que ustedes apoyen y y repasen con los documentos que las presentaciones que hemos creado de cada clase. Y número tres, el link más importante si es que estén en el canal de WhatsApp donde ya vamos a llegar casi a los 30,000 seguidores en este canal de WhatsApp único y exclusivo de concurso docente de ingreso. Hemos dado unas noticias importantes en el en las últimas semanas, así que allí es donde vamos a estar informando absolutamente todo. Yopal Casanare también nos saludan por allí. Claro que sí. Bienvenidos, bienvenidas. Eh, no sé si es este el micrófono el que está funcionando, es que me parece raro este micrófono. A ver. Oh, por allí ya tenemos donaciones. Eh, nos acaban de donar aquí por el super chat. en YouTube el profe Efraín, ¿no? Francisco, el profe siempre llega donando. Mi profe Francisco, bienvenido. Gracias, mi profe Francisco, por esa donación. Thank you for donation. Okay, bueno, vamos a empezar. Entonces, eh la clase de hoy está un poquito corta porque es precisamente compartirles, uy, Dios mío, les voy a confesar que duré semanas preparando, no tanto la clase, sino los documentos cuidadosamente de cada área, de cada asignatura, investigando y logramos hacer un trabajo espectac Acular. Tenemos ya las carpetas creadas e para cada uno de las áreas, para cada una de las áreas, los cargos con los documentos que usted debe eh estudiar, ojo, única y exclusivamente para la prueba específic. Ya para la prueba de conocimientos pedagógicos, pues hay unos documentos en la clase en las clases que hemos estado trabajando eh eh que han sido ya ya grabadas, que hemos trabajado durante el curso. También hay otros documentos bien importantes, eh, que son los de razonamiento cuantitativo, los de lectura crítica, los de la prueba psicotécnica, pero los de la prueba específica, algunos piensan que solamente van a salir preguntas para su cargo y no hay preguntas pedagógicas generales que van a salir y los que me siguen saben que el Ministerio de Educación Nacional y la Comisión Nacional de Servicio Civil van a buscar que el componente ente pedagógico sea el más grande de la prueba escrita. Es decir, vamos a tener más preguntas en este componente pedagógico con tres competencias claves que usted debe dominar, formar, enseñar y evaluar. Pare de contar. Son tres competencias claves del componente pedagógico y bueno, dentro de ellas pues están varios decretos como el 1290, etcétera, etcétera, etcétera. El próximo año cuando retomemos nuestro curso, vamos a enfocarnos mucho en las pruebas pedagógicas, en la prueba pedagógica, porque como les anticipé va a ser un componente bastante fuerte en la prueba escrita. algo nunca antes visto, pero eh es lo que se busca eh tratando de que la prueba cada vez sea más pedagógica, más pedagógica y que el aspirante que eh valga la redundancia aspire a un cargo docente, pues que tenga esa competencia pedagógica. Y voy a a citar aquí textualmente las palabras que me me dijo el comisionado de del despacho 3, que es el encargado de de este proceso de selección, me dijo, "Profe, es que eh queremos hm realmente que la competencia pedagógica sea evaluada de una manera que el aspirante pueda saber cómo responder, cómo actuar ante una situación eh de acuerdo a sus conocimientos pedagógicos y no que después pues tenga que hacer un posgrado que no le garantiza porque algunos muchos lo hacen es después, no garantiza que esa persona pues tenga esas competencias pedagógicas. Y aquí hablo de los profesionales no licenciados, que si no tienen el componente eh el requisito pedagógico, pues durante el periodo de prueba tienen plazo para hacer su curso de pedagogía o su posgrado, especialización o maestría en educación. Bien, dicho esto, vamos a empezar entonces con nuestra eh clase de hoy. Primero les voy a hablar de de a manera general y luego vamos a ir al Drive. Vamos a ir al drive para que ustedes puedan, no se me vayan a perder, les voy a explicar eh dónde van a encontrar los documentos de su área. De su área. ¿Listo? Bueno, y otras noticias que más adelante vamos a estar eh comentando. Hm, parece que vamos a hacer un canal muy importante para la Comisión Nacional del Servicio Civil para que ellos divulguen esta convocatoria tan importante. Parece que vamos a hacer ese canal informativo de ellos. Entonces, esto es una buena noticia porque de parte mía, aunque ustedes siempre han tenido una fuente confiable, ahora va a ser mucho más confiable porque vamos a tener eh directamente a a los asesores de la Comisión Nacional del Servicio Civil. Esta pregunta la voy a contestar antes de iniciar porque yo publiqué un video hoy y bueno, parece que no me están siguiendo mis profes, parece que no han seguido eh en la entrevista que me hicieron la semana pasada. Subieron los puntajes para la prueba escrita. No los han subido. El puntaje para la prueba escrita, si usted se remite al decreto 915 del 2016, va a encontrar que el puntaje en ese decreto quedó de 70 puntos. Ah, sí, que en los acuerdos y que yo recuerdo que en ese concurso del 2016 nos paramos en la raya y tuvieron que bajarle el puntaje, pero ya el decreto estaba hecho. En los acuerdos le bajan a 60, pero ojo, ojo, se bajó el volumen, me dicen. Hola, hola, hola, hola, hola, hola. Se bajó. Sí. M. A ver. A ver, ahí listo. Les decía mis profes, si se bajó el volumen. Ahí, ahí ya está. Ahí está. Bien, ya. Perfecto. Sí. Bien. Les decía, eh, contestándole la pregunta al profe, que bueno, este chat está a reventar, pero vamos a ver si la encuentro aquí. No, ya se me fue la pregunta. Está preguntando por si le subieron el puntaje. Resulta que el decreto 915 de 2016 estableció puntaje de 70 mínimo aprobatio para la prueba eliminatoria. Sí. Y usted me dice, "Sí, profe, pero en el 2016 fueron 60 y en el 2022, en el concurso pasado, fueron 60 también." Sí, porque en los acuerdos o con esto, en los acuerdos se establece obviamente el puntaje mínimo aprobatio que fue de 60 puntos, pero el decreto 915 habla de 70 puntos. ¿Cuál era mi preocupación? Y yo se las decía e en en la entrevista de la semana pasada, es que hm el ministerio ha estado con los oídos como sordos. No sé qué pasa. Y aquí lo quiero decir ampliamente. Eh, si nos toca presionar, pues lo haremos en redes sociales, pero el ministerio, la comisión ha querido eh empezar las mesas técnicas porque ya tienen vacantes. Yo les he dicho que se estima alrededor de unas 25,000 vacantes con las cual se iniciaría la convocatoria, ya existentes, casi 25,000 al día de hoy existentes, no que vayan a a surgir el próximo año, ¿no? Ya existentes, más o menos unas 23,000 a 25,000 vacantes. Entonces, la comisión está lista. ¿Qué pasa si no se ponen de acuerdo la comisión? el Ministerio de Educación Nacional y FECODE, pues que la comisión tiene la competencia para convocar a concurso docente con lo que tiene. ¿Y qué tiene? Manual de funciones 2022, decreto 915 del 2016 y con eso puede armar los acuerdos. Y si arma los acuerdos, pues muy seguramente nos podrían meter 70 puntos en la prueba eliminatoria. Así que este es un llamado, este es un llamado que debemos eh estar alerta porque por parte de FECODE ya ellos hicieron la propuesta de la modificación del decreto 915 del 2016 y la modificación del manual de funciones por parte de la comisión. Eh, está gestionando para que se puedan reunir con el Ministerio de Educación Nacional. ¿Qué pasa, Ministerio de Educación Nacional que no quiere reunirse, que no quiere activar esta mesa de concurso docente de ingreso? ¿Qué está pasando? Hm. Porque la comisión y eso eso sería hm algo pues que no va a ser muy favorable para los docentes que la comisión convoque con ese decreto 915 como está hoy en día, que como está hoy en día habla de 70 puntos la prueba eh eliminatoria y y esa esa no es la idea. La idea es que la bajen nuevamente a 60 puntos. a 60 puntos. Hoy en día el decreto que establece la la los concursos docentes de ingreso a la carrera administrativa es el decreto 915 del 2016 y allí dice claramente que son 70 puntos la prueba eliminatoria. Eso hay que modificarlo ahorita en esta en este cambio que le van a hacer al 915. Listo, sin más preámbulos, sin más preámbulos, vamos entonces a iniciar. Voy a mostrarles como una ruta de lo que ustedes van a encontrar. Una ruta de lo que ustedes van a a encontrar. H es como un mapa estratégico para eh eh las carpetas que ustedes van a encontrar. Hm. Y ahorita miramos entonces el drive. ¿Qué va a pasar entonces? De la confusión a la claridad. una guía para conquistar la normativa y la pedagogía. Ojo con con lo que vamos a ir hablando, porque cuando hablamos de precisamente qué documentos debo hm estudiar para mi prueba, pues pareciera que fuera una pita, como aparece allí en la imagen, enredadísima. Ley 715, Ley 115, decreto 1290, guía 22, decreto parece que fueran muchas cosas y no hay quien nos dé un panorama. Estándares básicos de competencia, manual de conveniencia, Pay y no hay quien quien nos dé un panorama claro de en qué debemos enfocarnos. Entonces, la prueba de conocimientos específicos no mide cuánto lees, sino cuán estratégicamente estudias. Cientos de leyes, decretos, guías y lineamientos forman un universo complejo. Muchos educadores talentosos se pierden en los detalles estudiando sin un plan. Entonces, ¿qué qué va a pasar? Nuestra solución va a ser ese marco para construir el éxito y que usted pueda estudiar estas este fin de año. Dedíquele, por favor, este mes, este mes que que resta y la parte de de enero hasta que nos encontremos en la próxima clase. Eh, bueno, mañana tenemos clase, pero la del próximo año que será finalizando enero. Dedíquele estos estos días y est y esta parte de un poco más de este mes a estudiar su prueba pedagógica, su prueba específica, a estudiar los temas de su prueba específica. ¿Por qué? Porque bueno, ya hicimos un simulacro número ocho, a la mayoría no les fue bien. Tengo pendientes hacerles un video hm como explicativo de de por qué falló la mayoría, en qué fallaron y cuáles son las estrategias y recomendaciones para una próxima eh oportunidad, pues no tengan ese resultado tan desfavorable. No todos, por ejemplo, los de sociales tuvieron un buen desempeño, pero tengo unos documentos, unos unos simulacros que vamos a estar lanzando, no sé si esta semana, pero solamente se van a lanzar en PDF para los que faltan. Y aquí van a entrar pues los coordinadores, los rectores, tecnología informática. Mm, ¿cuál tengo por allí listo? También creo que ciencias naturales, química, si no estoy mal. Y bueno, y otros que vamos a estar lanzando en PDF. Atentos a mis redes sociales, porque los voy a estar lanzando en mis redes sociales. No va a ser virtual, no alcanzamos a hacerlo virtual. Eso eso genera un un proceso bastante largo y y no alcanzaríamos este año a montarlos todos de manera virtual, pero sí quiero que ustedes al menos eh lean estos documentos antes de presentar ese simulacro. Estoy hablando con los que no lancé el simulacro número ocho, ya los de primaria, preescolar eh sociales, educación física, naturales, matemáticas, lengua castellana, orientadores, ellos ya tienen su simulacro porque lo hicieron en el mes de noviembre. Entonces podrían volver a a revisarlo y a ver por qué fallaron teniendo en cuenta esos documentos. Entonces, atentos y atentas porque em voy a estar en mis redes sociales hablando un poquito de eso. Los que quieran, los que no alcanzaron a adquirir el de preescolar, primaria, matemáticas y y todos los demás, me pueden escribir y yo les con mucho gusto se los puedo vender el PDF ya con con hoja de respuestas que usted la pueda contestar y luego se compara con la justificación que aparecen al final de estos PDFs. Entonces, esta caja de herramientas se llama la caja de herramientas del especialista y la base de todo educador o la base que todo educador debe dominar sin importar cuál sea su cargo son estos pilares del sistema educativo. Es como el cimiento universal, llámese preescolar, matemáticas, ciencia, lenguaje, directivo, está el conjunto de documentos y competencias específicas de tu área o rol y aquí construyes tu peritaje sobre el cimiento sólido, pero primero debe ir la base, luego lo específico. Entonces, vamos a hablar de unos documentos base que ya los hemos visto durante este curso y en algunas carpetas se las incluye nuevamente como el decreto 1290, la ley de educación inclusiva. Bueno, vamos a verlos aquí a continuación. Los tres pilares que sostienen nuestra práctica pedagógica, parte uno, el cimiento universal. ¿Cuáles son? Sin sin importar primeramente si usted está aspirando a docente preescolar, a rector, a profesor de física. Esos tres temas son el ADN, la educación en Colombia y debemos dominarlos sí o sí. Esto es algo que no es negociable. ¿Cuáles son? Convivencia escolar e inclusión. El marco legal para crear ambientes de aprendizaje que sean seguros, que sean respetuosos y que sea accesible para todos. Otro pilar importante es la evaluación del aprendizaje, las reglas para diseñar sistemas de evaluación que sean justos, formativos y transparentes. Y un documento que creo que no le hemos hecho una clase y nos va a tocar hacerle una clase y es el de las competencias ciudadanas. es la hoja de ruta para formar ciudadanos críticos, participativos y responsables. Irresponsables. Estos tres documentos son esos pilares que sea su prueba específica o no, debemos conocer. Vamos a hablar entonces del primero de la convivencia e inclusión. ¿De qué leyes, guías, decretos estamos hablando? Cuando hablamos de convivencia escolar, hablamos de la ley 1620 y el decreto 1965, que es la guía para crear el sistema nacional de convivencia y que define la ruta de atención integral y es donde aprendemos nosotros a clasificar cada una de las situaciones que se nos presentan en el aula. Así es, situación tipo uno, tipo dos y tipo tres. Esto lo ampliamos en una clase que ya vimos en el curso. Lo invito a que la vea. Guía 49. Guía 49. A ver, regáleme un segundito aquí. ¿Qué pasó con los profes de TikTok? ¿Siguen allí? No, los profes de TikTok se fueron. Se se nos cayó el la transmisión a TikTok. Vale. Guía 49, el manual operativo te enseña a aplicar los protocolos de la Ley 1620 paso a paso. Educación inclusiva, el decreto 1421 de 2017, también lo vimos aquí en una clase, que es la norma fundamental para garantizar el derecho a la educación de todos. y conceptos claves que debemos manejar porque nos van a salir en la prueba, que es un dua, que es el diseño universal de aprendizaje, es el cómo diseñar clases para todos desde el principio, eh, para no llegar a tener que hacer un un PR. ¿Qué es un PR? Es un plano individual de ajustes razonables. Es el que hacer para un estudiante específico que requiere apoyos. Después de haber aplicado el DUA, si hay un estudiante que se debe se le debe hacer ajustes razonables, entonces debemos hacerle ese PR. Luego viene el componente de evaluación y formación ciudadana. Entonces, cuando hablamos de la evaluación del aprendizaje y promoción, hicimos una clase hace poco del decreto 1290 de 2009, que es el marco para reglamentar la evaluación. es la base del sistema institucional de evaluación de estudiantes, decreto 1290. ¿Por qué es clave? Porque nos exige pensar en la evaluación como un proceso formativo y no solamente como una calificación. Eso es bien importante entender el porqué de este decreto. Competencias ciudadanas. Entonces, estamos hablando de los estándares básicos de competencias ciudadanas. Guía número seis. Si de pronto yo no le incluí esta guía en su carpeta, por favor búsquela porque creo que no a todos se las incluí. Se me pasó la guía número seis, Ministerio de Educación Nacional, guía número seis, búsquela así por este nombre, estándares básicos de competencias ciudadanas. Es el currículo oficial para la forma para la formación ética y ciudadana. Y ciudadana. ¿Por qué es clave? Porque define define los tres grupos de competencias importantes que son convivencia y paz, participación y responsabilidad democrática, pluralidad, identidad y valoración de las diferencias que son transversales para todas las áreas. ¿Listo? Luego sí viene la parte dos de esta caja de herramientas del especialista y aquí es donde vamos a encontrar cuál es nuestro rol y dominar cada una de estas herramientas con el cimiento universal ya construido, con esta base de estos documentos que usted ya debe tener claros, es hora de especializarnos. Entonces, en las siguientes diapositivas vamos a agrupar los documentos como ejemplo. Ahorita les muestro el Drive porque el Drive tiene otros documentos adicionales e que son claves para los cargos más comunes. Busca cuál es tu área, enfoca tu estudio en los documentos que te convertirán en un experto. Entonces, ya tenemos el cimiento. Ahora sí, vámonos a las áreas y empezamos con los profes de preescolar y primaria. Entonces, tenemos la carpeta de preescolar y y aquí le hemos llamado la arquitectura del desarrollo. Ustedes como docentes de preescolar se deben enfocar es en el desarrollo del estudiante. ¿Cuál es su Biblia en este momento? Pues son las bases curriculares de la educación inicial. Tienen unos documentos que son los referentes técnicos, los documentos guía del 21 al 25. Allí están en la carpeta, los van a poder encontrar. detallan las actividades rectoras como son el arte, el juego, la literatura y la exploración del medio. Esos documentos sí o sí se los deben leer. El clásico conceptual, ¿cuáles los lineamientos curriculares de preescolar? Y no olvidar la ley 1804 de cero a siempre y los DBA de transición. DBA de transición. Yo no sabía que tenían tenían DBA de transición. Sí, señor. Tienen derechos básicos de aprendizaje los profes de transición. Quiero ver aquí si si estamos o no estamos. Un momentico, regáleme un segundito para ver qué fue lo que pasó aquí. A ver, a ver, ¿estamos allí? ¿No estamos allí? No, no estamos allí. Bien, profesia, el saber generalista. ¿Por qué se le llama así? Porque hm tienen ustedes los estándares más importantes, los estándares básicos de competencias de todas las áreas. Los deben conocer. ¿Por qué? Porque somos toderos, ¿verdad? lenguaje, matemáticas, ciencias sociales, todos se deben e entender y conocer porque somos docentes de todas esas áreas. en la mayoría de las instituciones educativas, yo sé que alguna que otra eh se trabaja eh docentes por especialidad o por área en primaria, pero en la mayoría, si aquí hay un docente, hágamelo saber, que trabaje en primaria y que solamente enseñes naturales o que solamente enseñes sociales. Si usted se va a presentar al concurso docente, no cometa el error de solamente leerse el estándar básico de competencia solamente de ciencias naturales. Si usted es un profesor de primaria que solamente enseña naturales, amigo y amiga, debemos leernos todos porque somos eh para el Ministerio de Educación Nacional somos docentes que enseñamos todas las áreas. el complemento grado a grado, que son los DBA, los derechos básicos de aprendizaje de todas las áreas para primaria, de primero a quinto grado de primaria y la base filosófica que son los lineamientos curriculares de cada área. Entonces, estándares básicos de de competencia, derechos básicos de aprendizaje, es cuál es cuál es lo mínimo que un estudiante debe aprender en cada una de las asignaturas, en cada uno de los grados y la base filosófica que son los lineamientos curriculares de cada área. ¿Qué debe aprender un estudiante en cada área? Pasamos a los profes de matemáticas y aquí la columna vertebral son la columna vertebral son los estándares básicos de competencias matemáticas. Deben dominar ustedes, profes, para su prueba específica los cinco pensamientos numérico, espacial, el métrico, aleatorio y variacional. Y deben manejar también los tres procesos que hablan estos estándares, la resolución de problemas, el razonamiento y la comunicación. El por qué los lineamientos curriculares de matemáticas, allí está la respuesta. La práctica en el aula, pues están los derechos básicos de aprendizaje y las mallas de aprendizaje. Les compartí hasta mallas. Créanme que les hice un trabajo bien minucioso para cada una de las áreas, por ejemplo, para los profesaje para que tengan una idea más clara. Ciencias naturales y Educación Ambiental. El documento maestro es eh los estándares básicos de competencia de ciencias naturales. Ellos deben dominar para su prueba específica tres entornos: el vivo, el físico, ciencia, tecnología y sociedad y el proceso de indagación. Un componente obligatorio para ustedes, profes de ciencias es el decreto 1743, el proyecto de educación ambiental escolar PRE. Deben conocerlo. Ahí se los compartí en su carpetica. El cómo pues lo encuentran en los derechos básicos de aprendizaje y los lineamientos curriculares de ciencias naturales. Cuando hablamos de las herramientas para la comunicación y la ciudadanía, nos vamos un poquito aquí con lengua castellana. ¿Cuál es ese documento obligatorio? los estándares básicos de competencia en lenguaje, donde ustedes deben enfocarse en los cinco factores: producción textual, comprensión literatura, medios y ética de la comunicación. Creo que por allí estos factores fueron evaluados en en la prueba lengua castellana y fue otro de los de los simulacros de los cuales obtuvieron buenos puntajes. Excelente. Felicidades a los profes de lengua castellana. La base teórica, los lineamientos curriculares, el enfoque semántico y el comunicativo. Y la didáctica. Hablamos de los DBA, mallas, estrategias del Plan Nacional de Lectura y Escritura. También les compartí ese documento de Plan Nacional de Lectura y Escritura. Léanselo. Ciencias sociales o utilicen las herramientas de inteligencia artificial para que les hagan resumen. También lo pueden hacer porque sé que algunos son bastantes extensos. Eh, pero ya está esta herramienta eh Notebook LM, que es la que estoy utilizando para para este este documento, eh en la cual usted puede darle el PDF y le pide que le dé un resumen en infografía, en video, eh en audio, etcétera, etcétera, etcétera. Ciencias sociales, el eje principal son los estándares básicos de competencia en ciencias sociales. domina los tres ejes de contenido, cuáles son historias, culturas, espacio, ambiente, ético, político y los tres ejes de proceso. Fundamental para los profesionales, los estándares básicos de competencias ciudadanas y la Ley 1620 no son transversales, hacen parte de su núcleo, son nucleares. Y para la media está la guía 11, que son las orientaciones para filosofía. Los profes de filosofía van a encontrar esta guía 11 en la carpeta de ciencias sociales. En la carpeta de ciencias sociales están los profes de Ciencias Sociales, los profes de filosofía y los profes eh ciencias económicas y Políticas. En esta carpeta, hm, los profes de filosofía van a tener la guía 11 y la guía del docente de filosofía, que se las compartí también por allí en una en un en una clase. Y los profes de Ciencias Económicas, si no hay no he encontrado mucho de Ciencias Económicas y Políticas, simplemente tenemos como tal la guía del Ministerio de Educación Nacional de docente de Ciencias Económicas y Políticas. Luego nos vamos con los profes, los colegas de educación física, recreación y deporte. Hm. El documento más importante para ustedes es la guía número 15, que define las tres competencias claves que son la motriz expresiva corporal y la axiológica corporal. Estas competencias fueron evaluadas en el simulacro. el enfoque, pues hablamos de los lineamientos curriculares, la corporeidad, la ludicidad. Eh, recuerden, profes de educación física, que ustedes no son entrenadores, ustedes son pedagogos del cuerpo. Esto es muy importante que que lo tengan siempre presente porque no van a dar una clase de educación física como entrenadores, sino como pedagogos. Y la aplicación de la práctica está el decreto 1421, la inclusión para el deporte adaptado. Los profes de educación física juegan un papel importante en la inclusión porque eh les llegan estudiantes con algunas tipos de capacidades, de discapacidades, perdón, eh particulares y el reto de ellos es incluirlos en la clase de educación física. Por hoy hemos visto videos bien hermosos donde como el docente de educación física busca la forma de que ese estudiante haga parte y sea incluido en su clase. Educación artística, también hay una sola carpeta para los profes de música, danza, eh plásticas y teatro. Creo que es plásticas, eh artes plásticas no encontré absolutamente nada. Si aquí hay un profe que se va a presentar para educación artística, artes plásticas y tiene documentación oficial del ministerio de educación nacional, si me la puede pasar para alimentar esa carpeta porque no encontré nada. Si hay un documento eh que son los lineamientos curriculares, el número 16, que se debe dominar las tres competencias generales, sensibilidad, apreciación estética y comunicación. Eh, en este documento número 16 se habla de la música, se habla de la danza, se habla de las artes plásticas y del teatro, pero algo muy corto, ¿sí? Eh, las especialidades, cada énfasis pues tiene música, danza, etcétera, y tienen orientaciones específicas en este documento. Datos claves, se evalúan eh la capacidad de enseñar procesos, no de calificar si bailó bonito o feo el estudiante, no, hay que tenerlo bien en cuenta. Herramientas para un mundo conectado y global. Tecnología informática. El clásico vigente. La guía número 30. Mis profes. Dominen los cuatro componentes: naturaleza, apropiación, solución de problemas, tecnología y sociedad. Tecnología y sociedad. Esto es bien importante eh, que que lo tengan presente. La actualización crucial, las orientaciones curriculares del 2022. Ojo que yo les compartí este documento y este documento es muy importante porque introduce conceptos nuevos como el pensamiento computacional y el el enfoque Steam y Steam. E este documento por favor sí o sí léanselo. Orientaciones curriculares 2022 de tecnología e informática. Inglés. Inglés inglés. Inglés. El documento maestro para los profes de inglés es la guía número 22. adaptación del marco común europeo. Eh, deben conocer los niveles esperados por cada grado. Sí, se supone que se supone que un estudiante que salga de la educación de de una institución educativa oficial, pues debe tener al menos uno de estos niveles, A1, A2 o B1. Entonces, con este documento ustedes van a a a darse cuenta cuáles son los niveles esperados en cada uno de los grados. E la didáctica del Ministerio de Educación Nacional. La didáctica del Ministerio de Educación Nacional, currículo sugerido y derechos básicos de aprendizaje. Uy, cómo luché para encontrar los derechos básicos de aprendizaje de inglés. De inglés. de bachillerato de secundaria y medias. Me dice, "Profe, me lo hubiese pedido, yo los tenía, pero wow, luché para encontrarlos. Encontré los de preescolar y los de primaria, pero de inglés no encontraba los de bachillerato. Bueno, y los logré encontrar por allí y se los compartí en esas carpetas. eh los derechos básicos, el enfoque TAS, no sé cómo se mencionará, TAS Basec Learning y Project Basarning también están allí en esta carpeta. Esa carpeta de inglés está gruesita. Todas las áreas tienen su guía del Ministerio de Educación Nacional. Recuerden que en esa guía les hablan del componente disciplinar, una guía que el Ministerio de Educación Nacional tiene para todos los cargos. Para todos los cargos. Eh, simplemente que por ejemplo para artística, eh, los incluye todos, los incluye a todos allí en esta guía. Hm. Es como que los únicos que que quedan sin guía, los de plásticas y eso porque están dentro de artística, pero todos tienen su guía y el Ministerio de Canción Nacional habla del componente disciplinar, del componente pedagógico y es importante que esa guía sí o sí se la lean. Ahí están las carpetas. Todos tienen su guía. ética y educación religiosa están separadas, pero tampoco es que haya mucho por allí en en ética está la guía seis de competencias ciudadanas, importantísima. Ojo con los profes de ética, porque la prueba escrita ustedes sí son de dilemas éticos, sí son situaciones de dilemas éticos y no pueden caer en el error de contestar eh como ustedes creen o piensan que debería ser, sino como mandan esta guía de competencias ciudadanas. Se complementa con la ley 1732 de cátedra de la paz. Sí o sí, esa ley la debemos tener clara, profes de ética y valores. Y educación religiosa, el decreto 4500 es la norma como tal suprema que define el área como obligatoria para el colegio, pero optativa para el estudiante. Ojo, optativa para el estudiante. No va a ser que nos va a salir una pregunta allí, que un estudiante no quiere entrar a la a la clase de educación religiosa y que usted lo va a obligar. Ojo con esto. El enfoque es el estudio del fenómeno religioso y no la catequesis. Ya esto ha cambiado. Rector y coordinador, directivos, la Biblia de ustedes es la gestión eh eh las gestiones que que están inmersas en la guía 34 guía para el mejoramiento institucional deben dominar las cuatro áreas de gestiones. Eh, la gestión académica del decreto 1290, evaluación y guía 31, evaluación de desempeño docente. Importantísimo. los coordinadores conocer cómo evalúan a los docentes. Los reptores también deben conocer cómo los cómo se evalúa porque al fin de cuentas es quien evalúa al docente 278. Gestión de la convivencia, importantísimo, ley 1620 y ley 1098, código de infancia, exclusivo para rectores, el decreto 4791 de cómo se deben manejar los fondos de servicios educativos FSE. Importantísimo. Si usted va a estudar para ser rector, este documento, sí o sí lo debe leer. Y docente orientador, eh, el rol del docente orientador se centra más en ser un articulador y un activador de rutas, no un psicólogo clínico. Ojo, profesorientadores que estén aquí en esta noche, no vayan a a contestar la prueba porque esas pueden ser cáscaras donde le den ese error al docente orientador como un psicólogo clínico y ustedes no son psicólogos clínicos, son articuladores y activadores de rutas. Mañana voy a lanzar un video de esta clase que hemos estado haciendo con inteligencia artificial que, wow, me gustó mucho y por eso lo vamos a estar lanzando mañana y mañana se lo voy a compartir allí por el canal. Marco de actuación para el docente orientador, sí o sí, la ley 1620 y la guía 49 eh de convivencia escolar. Protección de derechos, sí o sí se deben leer la Ley 1098, el código de infancia y adolescencia. Ese es su documento cabecera y de inclusión. Eh, el docente orientador y lo van a ver en el video que les voy a compartir mañana, no es quien diseña el PR, pero sí quien lo lidera. es uno de los que eh son actores del proceso del diseño de el plan individual de de ajustes razonables. Entonces, eso es importante porque el en la parte de inclusión, el docente orientador es un líder en la construcción de los planes individuales de de ajustes razonables, decreto 1421. Entonces, ya les acabo de entregar ese plan de estudio. Eh, recuerden que deben tener una una base sólida que lo hablamos al principio, que es convivencia escolar, inclusión, evaluación y ciudadanía. Y sobre esa base sólida ya ustedes empiezan entonces a a prepararse en la especialidad de su cargo. Mm, ya hemos pasado ya de de tantos documentos y y nos hemos enfocado en cada una de las áreas. Ya no tenemos una lista larga, tenemos una que que es la que vamos a a empezar ahorita a leer, si no si no es que ya se han leído algunos documentos de estos. Número uno, eh, para construir tu éxito, domina el cimiento universal, dedica tiempo a interiorizar las leyes y decretos que nos rigen a todos, que son la base de las preguntas situacionales que nos van a aparecer en la prueba. Dos, profundiza en tu caja de herramientas, la de tu especialidad. Conviértete en el mayor experto en los dos o tres documentos claves que son de tu especialidad. Y número tres, practica con los simulacros del profe curioso, porque allí no simplemente tener ya la teoría, sino llevarla a la práctica usando este conocimiento para resolver situaciones de aula y de gestión. La prueba evalúa la aplicación, no la memorización. Eso se los he dicho durante todo el curso y ustedes lo saben. La plaza que buscas no es cuestión de suerte, es el resultado de una preparación estratégica. Adelante, maestros y maestras. Bien. Y eso es, mis profes, creo que no se me pasó ninguna, ¿no? Eh, ustedes la van a encontrar esta carpetica, pues, en la carpeta de nuestros de nuestro curso allí. Yo sé que algunos que están entrando nuevos y el reto para ustedes va a ser mayor porque muchos me han preguntado, "Profe, ¿cuándo vuelve a empezar el curso?" No, el curso no vuelve a empezar. Ya el curso va para adelante, para adelante. No, no, no vamos a volver a empezar ya. El reto de ustedes es que logren estudiar estudiar ya con las clases que que están grabadas allí, que están grabadas allí. Entonces, estamos hoy en la clase número 39. Dios mío. Miren, esto fue el año pasado, 9 de julio empezó el curso. 9 de julio. Sí, cierto. Ah, no, mentiras, mentiras. Eh, sí, empezamos el curso el año pasado, pero este nu curso, este 9 de julio fue eh que este año me tocó crear nuevamente las carpetas y volver a organizar en un nuevo drive porque el anterior se nos llenó y y bueno, nos tocó volver a a crear las carpetas, pero desde el año pasado venimos con este curso y en la en la carpeta de la clase de hoy 39, vamos a ver. Entonces ustedes entran a esta carpeta y ya van a encontrar entonces lo que les hable el día de hoy. Preescolar a eh doble click y ahí van a encontrar entonces el los documentos que les hablé. Les hablé de los de la guía 21 a la 25, el arte de la educación inicial. Miren, ahí están los documentos perfectamente. Documento 21. Estos documentos hay que revisarlos, por favor, profesar de educación inicial. Sí, el preescolar de los tres grados, prejardín, jardín y transición. Sí, todos estos documentos, por favor, como les digo, utilicen la inteligencia artificial para que se lo resuman y que les dé ese abstract bien importante de estos documentos. Los que deseen, los que les gusta mucho la lectura, pues empiecen a leerlos. Eh, preescolar. Listo. Entonces, primaria. Aquí está la carpetica de primaria. Es fue un trabajo duro, duro, mis profes. Créanme que fue muy minucioso y y lo hice con todo el gusto porque quería que ustedes se enfocaran también en en su área específica estudiando lo que les corresponde. Miren la de primaria, todos los documentos que tiene. Wow. DBA, decreto 1290, pues son la base 1421, estándares básicos de competencia ciudadanas guía 49. la guía de primaria, ley 1620, en fin. Eh, por ejemplo, por aquí matemáticas, matemáticas. Yo les hablé que les les iba a compartir unas mallas de aprendizaje. Encontré unas mallas de aprendizaje de Bogotá, del distrito. Superbenas, super buenas. Entonces, están las mallas de aprendizaje de primero a quinto. Es es importante que los profes de matemáticas conozcan también cómo llega un estudiante de quinto, ¿sí? De primaria. ¿Cómo llega un estudiante de primaria? O ¿qué se enseña en matemáticas nosotros los docentes de primaria? ¿Qué enseñamos eh en matemáticas en primaria? Porque les puede salir una pregunta de un de un estudiante de grado sexto sobre matemáticas. Si usted no conoce el contexto de de qué aprendizajes debió adquirir este estudiante en primaria, pues es es una recomendación que les hago. Y eh están allí las mallas. También por aquí podemos ver los de lengua castellana con sus mallas, estándares básicos, el plan nacional de lectura y escritura, como les dije, se los iba a compartir allí está. Son documentos importantes que usted creo que no le falta nada a esas carpetas, la verdad, solamente aquellos que que no pude encontrar documentación, eh, pero es bien importante este este redor y director rural, el tema de decreto 4791, ese es un documento corto, siete páginas, pero aquí en este en este decreto eh habla de cómo se deben gestionar los los fondos de servicios educativos. ¿Listo? Mm. Bueno, ahí están todos. Miren, ahí está tecnología informática. Importantísimo, profe, de tecnología informática. Este nuevo documento que se actualiza. Actualiza el de ¿qué? Hm, creo que es este de la guía 30. la guía 30. Eh eh este documento viene siendo la actualización de la guía 30 donde ya ya meten el tema de la del pensamiento computacional. Entonces es importante. Anteriormente está la guía 30, sin embargo, son 32 páginas. Yo creo que se pueden leer la guía 30 también es bien importante eh tener ese ese contexto. ¿Listo? Y ahí están todos. Bueno, ¿dónde la encuentra? Pues en la en la página del curso e los que están por primera vez aquí en mi página web para no darles porque aquí mi número de WhatsApp ha estado apareciendo durante todo el live, también me pueden escribir allí, pero una forma fácil es en mi página web. Háganlo, háganlo en este momento. David Twiran, daviduiran.com. Ingresan a mi página web. Aquí en el menú de arriba aparece algo que dice concurso docente. Clic allí y los lleva directamente. Número uno, al canal de WhatsApp. Aquí está el enlace del canal de WhatsApp. Únanse, por favor, para que estén al tanto de todo lo que pasa del concurso docente de ingreso. Luego viene las grabaciones de las clases, aquí están. Y luego viene el link del Drive que les acabo de de mostrar, que son los documentos del curso. Ustedes hacen clic en cada una de estas imágenes y ahí pueden encontrar fácilmente en mi página web, rápido, sencillo y al grano. ¿Listo? O me pueden escribir a este número que está apareciendo allí en WhatsApp y yo les yo les yo les e les comparto eh los documentos que la Ahí está la profece recordando la página web davittiran.com. entran. Sencillo, profe, ¿todavía recomiendas enlace educativo? Eh, claro, si necesitan. Yo estoy, perdón, yo estoy ofreciendo los posgrados de enlace educativo. Profe Juliana, si vas a hacer un posgrado, me puedes escribir. Con mucho gusto te envío el contacto de de mi asesora de especializaciones y maestrías que ya ustedes van a la fija que están avalados por el Ministerio de Educación Nacional. A mí no me gusta recomendar posgrados extranjeros si no tengo la seguridad de que sí o sí se lo van a convalidar. Entonces usted a mí muchos me han preguntado, "Profe David, eh, ¿qué opina de este posgrado extranjero?" Y yo les digo, "Profe, no me atrevo a dar una opinión. Sé que eh han convalidado algunos, otros no. Los procesos de convalidación son individuales, entonces no porque algunos le convalidaron, a usted sí o sí le tienen que convalidar. Eh, tiene que tener cuidado con eso cuando vaya a estudiar un posgrado extranjero. Pero si es por un posgrado nacional, me pueden escribir también. Eh, doctorados, por allí tengo una opción, pero es que estoy esperando que se gradúe la primera corte de ese doctorado. La verdad, eso es lo que estoy esperando, profe Marcel, que se gradúe ese esa primera promoción de de esa primera corte de ese doctorado y revisar si se los convalidan. Sí, es un doctorado de de Estados Unidos muy bueno, con un nivel altísimo, que eso es lo que debería buscar buscar deberíamos buscar nosotros, no simplemente pagar algo para que nos den un título y ya, sino que tengamos un buen aprendizaje. Entonces, estoy esperando que este doctorado en enero del próximo año, creo que es en enero del 2026, ya va a tener la primera promoción de la primera corte y van a empezar el proceso de conval. Me gusta porque la misma universidad le hace el proceso de convalidación al al estudiante. Buenísimo. Sí, porque ya ellos conocen el proceso y saben cómo hacerlo. Pero voy a esperar. Yo por mi parte afán. E recordemos que la idea es 10 años antes de que usted se vaya a llegar a la edad de pensión, eh logre estar, para los que estamos en el decreto 1278, logre estar en el canal el en el escalafón más alto posible, porque de eso depende de eso va a depender su pensión. Recordemos que nos van a hacer un promedio de salario de los últimos 10 años y si usted antes de llegar 10 años antes de pensionarse está en el último escalafón, pues a usted le va a quedar una super pensión, una muy buena pensión y se va a disfrutar su vejez con tranquilidad. ¿Listo? Diplomados eh los del Politécnico Politécnico Politécnico, Politécnico, ¿verdad? Politécnico de Colombia, creo que se llama. Sí, mire, diplomados. Para los que van a ser diplomados, politécnicodecolombia.edu.com. Se van a a donde dice diplomados. Hm. son gratis, pero si quieres el certificado, pues valen 80,000 pes. Es decir, usted hace el curso gratis, pero eh con el certificado eh si quieres el certificado, que es lo que realmente nos va a servir, em va 80,000 pesos. ¿Cuáles son? Entonces yo les recomiendo los eh recomiendo, ¿no? Los que le van a servir son los de educación, simplemente los de educación. Aprendizaje basado en proyectos, buenísimo. Educación y pedagogía infantil. Buenísimo. Hm. Neurotecnología educativa se ve bueno. Pedagogía basada en competencias. Mm. Redes sociales en educación. Entonces, eh cualquiera de estos en educación le van a servir, pero para ir a la fija, estudien eh algo que eh eh que sean bien interesantes, ¿no? Plan individual de ajustes razonables. Miren, diplomado. ¿Cuántas horas son? Eh, creo que estos son de 120 horas, si no estoy mal. Hm. A ver, ¿alguien de aquí ya ha hecho los de Politécnico de Colombia? Creo que son 120 horas. ¿Dónde están? Está la información. Imagino que en este video estará la información, ¿verdad? Listo, ahí están. Ustedes lo pueden hacer. Sí, son de 120 horas. ¿Alguien me confirma? Sí, profe, son 120 horas. Okay, eso sirven. Claro, claro que van a servir. Gracias, profe Patricia. Mm, con uno de esos le sirve para sistema maestro y para concurso docente. Ah, bueno, para concurso docente, eh, pues el el en la convocatoria pasada usted podía sumar por cada diplomado de o curso de 120 horas tantos puntos, hasta cinco diplomados. Entonces hubo profesin de estos diplomados o cursos de 120 horas lo hicieron al mismo tiempo. Eso es una locura, pero lograron sacarlos antes de de la valoración de antecedentes y se ganaron sus puntos. Se ganaron sus puntos. Claro que sí. Esto va a ser hm uno de los puntos también importantes en valoración de antecedentes. ¿Vale? Bueno, mañana los espero y las espero a las 7 de la noche nuevamente aquí puntualitos, por favor. ¿Quiénes van a asistir mañana? A ver, voy a colocar aquí el el chat automático. ¿Quiénes van a asistir mañana? Al día de hoy el sistema maestro, los diplomados le sirven es a los menores de 29 años, de 18 a 28 años. Son a los únicos que les sirven los diplomados. A los mayores de 28 años no les sirven los diplomados. ¿Quiénes van a venir mañana a nuestra clase de inteligencia artificial? Sí, señor. Okay. Vamos a tener buena asistencia también mañana. Hoy tuvimos casi 1000 conectados por allí. Veía eh con los de TikTok que se nos cayó la transmisión en TikTok, pero bueno, vamos a ver si mañana eh logramos corregir eh qué habrá pasado y con el tema del volumen también vamos a a cuadrarlo para el día de mañana. Entonces, nos vemos mañana, mis profes, ya mismo en el canal de WhatsApp. Únanse por favor los que no se han unido. Les voy a enviar el enlace porque allí es donde voy a enviar a continuación. Ya en segundos yo termino aquí y envío de one al canal de WhatsApp el enlace de del de las carpetas del curso. Es decir, lo recuerdo porque ya ustedes lo conocen, algunos ya lo tienen guardado como favorito esa carpeta. Entonces, eh vamos a enviarles por aquí. Creo que en Instagram no va a tomar el el enlace, sin embargo, lo voy a enviar de todas maneras. A ver, vamos a enviar por aquí el el enlace para los que no estén todavía se puedan unir. Ahí se los envié por el chat. Listo. Bueno, mis profes, Dios me les bendiga, Dios les guarde, que terminen de pasar una hermosa noche. Nos vemos el día de mañana, 7 de la noche, puntualitos aquí porque vamos a tener nuestra clase de inteligencia artificial y cómo podrían integrarnos la inteligencia artificial en la prueba escrita. Recordemos que este año el Ministerio de Educación Nacional ya tuvo el día de la IA y ya por allí se está preparando un documento o o no sé, no recuerdo ahorita si es un decreto. Mañana vamos a ver cuál va a ser ese decreto y de qué más o menos va a hablar ese decreto. Entonces, atentos y atentas. El día de mañana nos vemos por la experiencia docente. Eh, amén. Bueno, nos vemos el día de mañana. Chao, chao. David tuirán, el profe curioso. Aprendemos  juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer,  inspirar. Con pasión. Juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión con  preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Con preguntas  y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar con preguntas y reflexion. Cada clase es una misión. Sueños grandes, vamos por más.  El profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar.  Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. David Tuirán, el profe  curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, pasión  y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión, juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. Con preguntas  y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer,  inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Idea, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión  con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes.