Hola, hola profes. Vamos conectando. El profe curioso ya está comenzando. 5 minutos. Prepara  tu café que el chat ya se activa. Se siente la fe. Trae  tu pregunta. Trae tu actitud. Esta es la comunidad de la virtud. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. Hoy la pedagogía es protagonista. Comparte el enlace, pasa la lista, deja  tu saludo, dinos dónde estás, que esta red de profes hoy. Aprende más normas, concursos y planeación. Todo lo vemos aquí con pasión. Cinco para empezar, cinco para aprender.  Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad  curiosa lista para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. La música  baja un poco y luego sube con más fuerza. El reloj no se detiene. Tic tac, tic tac. La curiosidad  nos mueve. Vamos, vamos. Sube la energía, sube la vibración. Ya comienza la lección. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen, que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. Ya lo  vas a ver. Hola, hola profes. Vamos conectando. El profe curioso ya está  comenzando. 5 minutos. Prepara tu café, que el chat ya se activa, se  siente la fe. Trae tu pregunta, trae  tu actitud. Esta es la comunidad de la virtud. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta  el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. Hoy la pedagogía es protagonista. Comparte el enlace, pasa la lista,  deja tu saludo, dinos dónde estás, que esta red de profes hoy. Aprende más normas, concursos y planeación. Todo lo vemos aquí con pasión. Cinco para empezar, cinco  para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. La música baja un poco y luego sube con más fuerza. El  reloj no se detiene. Tic tac, tic tac. La curiosidad nos mueve. Vamos, vamos. Sube la energía, sube la vibración con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Sí, señor. Buenas noches, queridos maestros y maestras que se están conectando el día de hoy. Bienvenidos, bienvenidas. Cuéntenme, por favor, como decía la canción, ¿desde dónde se va conectando usted, mi querido profe curioso? Allí en el chat. Comparta en este momento la transmisión. Última clase del año. Estamos en modo Navidad. Merry Christmas. Sí, señor. ¿Cómo están ustedes? Yo les dije hoy, traigan la natilla, preparen sus buñuelos, sus tamales, eh, ¿qué más se come en Navidad? No sé, lechona. Así es, mis profesos. A ver, bienvenidos, bienvenidas. Eh, vamos a estar por aquí saludándoles antes de iniciar. Quise iniciar unos 5 minuticos antes. La clase de hoy va a estar muy pero muy interesante, así que es importantísimo que usted pueda compartir la transmisión, por favor, allí en el chat. Hágelo saber desde dónde se están conectando cada uno de ustedes. A ver, a ver, a ver, a ver desde dónde se conectan cada uno de ustedes, mis profes. Allí están saludando Villanueva Casanare. Claro que sí. ¿Desde dónde más están conectando los maestros curiosos? Santa Marta, bienvenidos. Bueno, ya tenemos el día de hoy el contador en Instagram. nos aparece ya eh los profes, esta última clase de el año y vamos entonces a ir saludando. Urabá en Instagram nos saludan Duitama. Esperemos a los profes de TikTok que podamos tenerlos eh durante todo el live, ya que eh el día de ayer se nos cayó la transmisión de la clase de ayer como al minuto 19, pero profes de TikTok, si se les cae la transmisión, se pueden venir para YouTube o para Facebook o para Instagram para que se sigan conectando con esta clase, clase número 40. Pero bueno, voy a saludarlos primero. Mm. Cartagena Bolívar. Creo que le voy a bajar un poquito el volumen que veo que se está saturando un poquito. Vamos a bajarlo a 12. Eso por ahí está bien. Hola, mi profe. Buenas noches. Sandra Ortega. Victoria Suárez desde Montería nos saluda. Desde San Marcos, Sucre también nos saludan por allí. E Socorro Santander, bienvenida mi profe. Qué sorpresa nos tiene que estamos en Navidad. ¿Qué qué mejor sorpresa que este hermoso mes, ¿no? Tunja Boyacá, profe Nolma, bienvenida. Bienvenida. Cajica Dinamarca, Lorica Córdoba, eh, Neiva, mi profe, desde Neiva también se están conectando. Bogotá presente. Sí, señor. Un gusto, profe David. Buenas noches. Macdis nos saluda por allí desde Montería, Naida. Buenas noches, profe Javier. Granada metal el profe Óscar Tocayo. Cúcuta, Emilce, ¿cómo está el clima por allí, mi profe? Zapayán Magdalena. Eh, profe, pronto concurso, ¿para cuándo cree usted que podría ser la prueba escrita? Eso ya lo hemos dicho aquí en el curso. Río de Oro, César, hermoso municipio. He tenido la oportunidad de ir varias veces. Ugún Sipaquirá, profe Milena Luzdari allí en YouTube. En YouTube también el profe César Pastonariño allí en TikTok y Bagué en TikTok nos saludan en Instagram. Buenas noches. Medellín allí en YouTube. Arcabuco nos saluda también desde Cúcuta. La profe Milsen desde TikTok CRT Córdoba. Caliente ese municipio, ¿no? Huila y Bagueto, Lima, la hermosa capital musical de Colombia. Pereira, la profe Gladis Barrancabermeja, mi profe Edwin, aquí estamos cerquita. Leticia Amazonas desde todas las partes de nuestro hermoso territorio colombiano. Se están conectando los profes, déjeme decirle que tiene un gran reto y el reto es adelantarse porque este curso no para. Eh, terminamos este año clase 40. inteligencia artificial, pero ya llevamos 39 clases atrás desde el año pasado estudiando juiciosos. Así que quiero ver en el chat en este momento rápidamente quiénes se han visto las 39 clases, es decir, que van al día con el profe curioso y vienen a presentar la clase 40. Levánteme la mano, diga presente. Yo voy al día con este curso y termino al día con el profe curioso. A ver, ahí empiezan a decir los profes curiosos, yo yo voy al día. El profe Álvaro, claro, son miles de docentes, ya vamos llegando casi a los 30,000 seguidores en nuestro canal de WhatsApp, que ojo, atención, es importante que estén en el canal de WhatsApp porque eh nos desconectamos de del curso de las de las clases en vivo, pero yo les voy a seguir enviando información allí por el canal de WhatsApp. Vamos a estar practicando hoy unos ejercicios de prueba de juicio situacional. Vamos a dejarlos para el canal de WhatsApp. Así que si usted no va a estar en el canal de WhatsApp, se va a perder estos ejercicios que h dejé porque sí quería meterlos todos, pero por el tema de la hora no íbamos a alcanzar. Así que todos debe estar deben estar en el canal de WhatsApp concurso docente de ingreso. Y atención porque próximamente, yo creo que la próxima semana tendremos los simulacros que tenemos pendientes por allí. Ya el día de ayer les les había avisado a los profes coordinadores, a los reptores, eh el de inglés, hm tecnología informática y la idea es que podamos hacer unos dos o tres más para lanzarlos la próxima semana. Así que atentos y atentas. Gorro y nieve navideño. El profe se vino con todas. Sí, nos venimos con toda. ¿Dónde puedo ver las clases anteriores? Contestémosle a la profe Dayana. ¿Dónde pueden encontrar fácilmente todas las clases? Pues sí, en mi canal de YouTube. Pero, ¿qué pasa en el canal de YouTube? Que usted va a encontrar simplemente las clases y pues necesita el material de apoyo, las presentaciones y los documentos que compartí en cada clase que no están en el canal de YouTube. Entonces, lo más rápido, sencillo es ir a mi página web www.davidtwiran.com. Allí está todo en orden. Eh, canal de WhatsApp, eh, carpeta de Drive y las la grabación de las clases. Allí lo pueden encontrar en mi página web de manera fácil. No sé si alguien me la escribe allí. www.daviditwiran.com, perdón, comom. Y ustedes toda está todo está en la página, dice el profe Juan David. Allí está absolutamente todo. Así es, mi profe. Sí, señor. Filosofía. Esa es la idea, que también podamos tener uno de filosofía. Vamos a ver. www.davidiran.com. ¿Alguien pudo allí colocarlo? Gracias, mi profe. Eh, Zulma. Ahí está. Ingresen a esa página, www.davidituiran.com daviduwiran.com com y en esa página ustedes van a encontrar arriba el el acceso directo para ir con curso docente. Hacen clic allí y ahí les van a aparecer los tres enlaces. Ahorita al final entramos a la página y les muestro cómo es. Vamos a iniciar entonces nuestra clase de hoy, inteligencia artificial. Y antes de iniciar quiero hm como recordarles que la clase de hoy no es no yo no les voy a enseñar a manejar herramientas de inteligencia artificial. Esta no es la clase del día de hoy. Eh, si usted entró por este motivo, no. La idea es que podamos entender eh cómo está manejando el gobierno la inteligencia artificial y cómo podrían incluirnos preguntas de inteligencia artificial en la prueba escrita. Yo más adelante estoy aprendiendo todavía porque hay muchas herramientas de inteligencia artificial que ya estoy aprendiendo a dominarlas. cuando ya las tenga dominadas, al menos unas tres o cuatro, que son las que estoy manejando hoy en día, pues vamos a hacer un un live donde les voy a estar explicando eh cómo manejarlas y todas las las ventajas que tienen, pero la clase es sobre la inteligencia artificial desde la parte normativa del Ministerio de Educación Nacional. Así que esa es la clase de hoy. Si ustedes quieren, pues el próximo año vamos a hacer un video de manejo y uso de herramientas de inteligencia artificial. Eso sí sería una clase bien especial porque les voy a estar mostrando qué inteligencias artificiales uso y y cómo poder e acceder a ellas y bueno, todo lo demás. Así que bueno, vamos a empezar entonces sin antes darle el aplauso al profe Francisco que siempre dona, siempre llega donando a la clase 4,000 pesitos para el primer buñuelo. Vamos a ver quién más se se anima el día de hoy a donar, sea en TikTok, sea en Facebook o sea en YouTube. Vamos a ver si donan Aguinaldo hoy para el profe Curioso. Ahí está llevando la delantera el profe Francisco. Muchas gracias, mi profe. dice, "Con mucho gusto y empiezan a donar rosas allí en TikTok también la profesora Zulma." Pero bueno, ustedes van donando allí y vamos a estar entonces iniciando nuestra clase para no perder el tiempo. ¿Listo? Bueno, la inteligencia artificial en la evaluación de ingreso a la carrera docente, clase número 40. Wow. Clase número 40. Ya estamos eh en la clase número 40. Esto, ¿qué quiere decir? Estos son esto eh son 40 semanas, ojo, 40 semanas que nos hemos estado conectando aquí jueves tras jueves. En algunas ocasiones nos ha tocado eh miércoles o martes hemos movido la clase por diferentes motivos, pero siempre hemos estado aquí llevándoles una clase 40 semanas, 40 horas de aprendizaje fuera de los ocho simulacros que ya llevamos también, que han sido de bastante hm retroalimentación, porque la idea es también lo teórico llevarlo a la práctica. Y con estos ocho simulacros, siete que han sido con retroalimentaciones de más de 2 horas y el último que fue con justificación, así que yo creo que hemos hecho un buen trabajo este año 2025, la inteligencia artificial. Entonces, vamos a estar viendo, espere que por allí escuché algo. ¿Quién donó por aquí el bono navideño? Muchas gracias, profe, por todas sus enseñanzas. El profe Joe Martín, un aplauso allí para el profe que se animó a donar el bono navideño. Los aguinaldos para el profe David. Muchas gracias, mi profe Joe Martín, muchísimas gracias. Bueno, vamos a ver estas cinco temáticas. El ecosistema de la inteligencia artificial en la educación colombiana, competencias TIC para el desarrollo profesional docente, estructura de la prueba escrita y metodología de evaluación y vamos a practicar con un banco de situaciones y preguntas. Por cuestiones de tiempo solamente les traigo una situación con tres preguntas, pero las demás las vamos a estar manejando en el canal de WhatsApp. Por eso es importante, les decía al principio que estén en el el canal de WhatsApp. Y por último, algunas recomendaciones finales para cada uno de ustedes. Así que vamos a iniciar con nuestro primero tema, que es el ecosistema de la inteligencia artificial en la educación colombiana. ¿Cuáles son esas iniciativas y cuál es esa política pública? Y para comprender entonces la naturaleza de las preguntas que podrían salir, ojo que yo no estoy asegurando que van a salir preguntas de inteligencia artificial, pero creería que como para allá vamos, ya ustedes lo van a ver, ¿por qué les digo que para allá vamos? Eh, podrían salir preguntas de inteligencia artificial en la prueba escrita. Entonces es hiperativo analizar el origen y la intención de las políticas que hoy en día el Ministerio de Educación Nacional está desarrollando. Eh, el Ministerio de Educación Nacional no actúa de forma aislada. Sus directrices son el resultado de una arquitectura institucional compleja diseñada para posicionar a Colombia como un líder regional en la adopción de ética de la IA. Ojo con esa palabra, ética de la IA. En eso es lo que el Ministerio de Educación Nacional se está enfocando hoy en día en cómo darle un buen uso a la inteligencia artificial. Puede que el otro año ya tengamos eh algunas normativas, algunas circulares, pero al día de hoy ellos están enfocando en esta parte. Y por lo mismo, en el mes de octubre lanzaron la estrategia El día de la inteligencia artificial más que un efeméride. Efeméride. La estrategia central de sensibilización y adopción se ha materializado en el día de la inteligencia artificial en tu colegio. Esto ocurrió en el mes de octubre. Yo no sé si en su institución eh fue elegida para implementarla. La mía no, pero sé de algunas instituciones educativas que implementaron el día de la inteligencia artificial en tu colegio. De hecho, algunos creadores de contenido, ellos lanzaron un concurso eh para algunos creadores de contenido que quisieran o no fueran creadores de contenido y los que más like y comentarios tuvieran iban a ganar un un premio. Y bueno, por allí una conocida profe eh logró este ganar esta este concurso que lanzó el Ministerio de Educación Nacional junto con el Ministerio de la STIC. Lejos de ser un evento protocolario, esta iniciativa se ha constituido como una movilización educativa nacional y una herramienta política pública para acelerar la alfabetización digital. Esto no es algo aislado. Esto cuando se lanza un día de estos es porque de ahí en adelante todos los años, en el mes de octubre vamos a tener el día de la inteligencia artificial y debemos estar a la vanguardia de lo que se viene. Objetivos estratégicos y el despliegue territorial. Entonces, el evento eh cuya fecha central en Colombia se ha establecido en el mes de octubre con variaciones regionales y ediciones previas en abril y septiembre, ellos hicieron un piloto de este día de inteligencia artificial. tiene como propósito fundamental transformar la narrativa del docente frente a la tecnología, pasar del miedo al reemplazo laboral, que yo sé que quizás algunos de los que están aquí conectados pensarán que la inteligencia artificial eh nos va a reemplazar y quitarles como ese miedo a los docentes y llevarlos a a empoderarlos de manera pedagógica, que la puedan usar para para apoyo en su quehacer diario. Esta iniciativa es promovida por una alianza tripartita entre computadores para educar. Yo creo que usted ha escuchado esa ese programa del Ministerio de Educación Nacional que lleva años funcionando, el Ministerio de Educación Nacional y el Ministerio de las TIC con el respaldo obviamente académico internacional del MIT a través de un programa que se llama Day eh of día de la inteligencia artificial. Esta colaboración internacional es crítica, pues sugiere que los estándares de evaluación docente en Colombia se están alineando con marcos globales de competencia digital. Y déjenme saludar por aquí a alguien que creo que donó. Escuché el sonidito por allí. Vamos a ver si me sale por aquí. Bueno, allí enviaron una rosa en TikTok, pero creo que por aquí alguien donó. Vamos a ver si me sale, escuché el sonito, pero bueno. Listo. Entonces, esos son los objetivos estratégicos y y todo como el despliegue eh territorial. ¿Cuáles son los componentes claves de esta movilización? Número uno, la formación de embajadores. Entonces, ¿qué significa esto? Que se ha implementado un esquema de formación en cascada. Docentes que son líderes reciben capacitación directa de expertos de este programa del Meet para convertirse estos docentes en unos embajadores de la inteligencia artificial en sus territorios. Y en el concurso docente, mis profes, esto se traduce en preguntas sobre liderazgo pedagógico y gestión comunitaria. Segundo, el enfoque práctico. Los talleres, pues no son teóricos, se centran más en el uso de las herramientas de inteligencia artificial para fortalecer aprendizajes específicos y esto implica que la prueba escrita podría evaluar quizás la capacidad de un docente para diseñar secuencias didácticas que integren la inteligencia artificial. por ejemplo, usar el reconocimiento de imágenes para biología o el procesamiento de lenguaje natural para eh lengua castellana, podría ser un ejemplo. Y por último, la participación regional. El cronograma del Ministerio de Educación Nacional evidencia un despliegue descentralizado con eventos en instituciones educativas como eh Villamoreno, que lo hicieron en el mes de septiembre, la Uniminuto en el mes de abril, lo que subraya entonces la intención del ministerio de llevar la inteligencia artificial a contextos diversos, instituciones educativas privadas, instituciones educativas eh públicas y no solamente a colegios élites. de grandes eh estudiantes, sino también están llevando la inteligencia artificial a lugares de compleja conexión. De hecho, yo escuchaba que el reto del Ministerio de las TIC es cerrar la brecha de conectividad de la zona rural y creo que lo están logrando eh porque ya falta un porcentaje muy mínimo para cerrar completamente esa brecha. el manifiesto el manifiesto por la inteligencia artificial en la educación. Entonces, aquí hablamos de uno de los productos más relevantes de estas jornadas es la firmatón del manifiesto por la inteligencia artificial. Esto es un documento que actúa como un código deontológico emergente para el magisterio colombiano. En ausencia de una regulación legislativa finalizada, como no tenemos todavía algo finalizado, este manifiesto llena ese vacío ético y se convierte en el referente para juzgar la conducta docente en pruebas como la psicotécnica o de competencias comportamentales. ¿Cuál es entonces ese esos pilares del manifiesto que podrían ayudarnos en la prueba escrita? Regar un segundito aquí que necesito cuadrar algo aquí con el aire acondicionado que está bastante caliente. Listo. Entonces vamos a ver aquí este cuadrito que está el pilar del manifiesto y la implicación para la evaluación o situación de la prueba. Entonces la IA como copiloto educativo. Entonces un docente no puede delegar la responsabilidad final de la evaluación. o la enseñanza a la inteligencia artificial. una respuesta que sugiera dejar que la guía que la IA califique y asigne la nota sin revisión, pues sería obviamente una respuesta incorrecta porque viola como tal este principio. En el pilar de alfabetización y de desarrollo profesional, pues la formación en en IA se considera una competencia clave. Y aquí la importancia que también pues conmigo quizás podamos tener un una transmisión para que ustedes se formen con algunas herramientas y y saberlas usar de inteligencia artificial ante situaciones de resistencia al cambio. Entonces, un docente que se niega a usar la plataforma, una plataforma nueva, eh la respuesta correcta favorecerá pues la capacitación continua sobre la obstinación. Eso es bien importante tenerlo en cuenta. Otro pilar del manifiesto es el sentido humano y el pensamiento crítico. La IA no reemplaza la voz del estudiante. Ojo, se valora el diseño de actividades donde la inteligencia artificial es un insumo para el debate, no como tal el producto final. Entonces, el riesgo de sedentarismo cognitivo, que es lo que piensan muchas personas que va a pasar con la inteligencia artificial, que cada vez vamos a pensar menos y que todo lo va a hacer prácticamente la IA, debe ser mitigado activamente por el docente. Entonces, un docente que sabe eh resolver situaciones donde llega un estudiante y donde se nota con un trabajo donde se nota que todo fue hecho por la inteligencia artificial. ¿Qué haría usted como docente? Hm. Y por último, otro pilar del manifiesto son los datos y seguridad. Y aquí hablamos donde el docente es el primer garante de la privacidad. Por eso debemos saber también usar la inteligencia artificial y tener mucho cuidado con la privacidad. Conocer qué datos está recolectando una herramienta, una aplicación es de carácter obligatorio. No es porque ay, me recomendaron esta y voy a empezar a usarla y voy a subir fotos eh de mis estudiantes, nombres para que me arroje calificaciones, en fin, hay que tener cuidado y saber qué datos recolecta. Más que recolecta es con qué datos quedan quedan las herramientas guardadas, se quedan ellos. Entonces, usar aplicaciones sin verificar los términos de servicio es una falta de gestión y de ética. Marco legislativo en construcción, hay varios proyectos y y yo les compartí en la carpeta van a encontrar cuáles son los proyectos que se están avanzando sobre inteligencia artificial. Pero vamos a hablar de este proyecto que creo los lo estaba buscando por ese ese número de ley y no es porque todavía no es ley, es un proyecto, es un proyecto de ley, pero no se le asigna número todavía. Entonces eh pero ustedes lo van a encontrar en la carpeta de la clase número 40 para que se lo lean. El contexto normativo colombiano está transitado de la recomendación a la obligación con este trámite de este proyecto liderado por el Ministerio de Ciencias, Tecnología y de las TIC. Este proyecto busca regular el desarrollo, uso y comercialización de sistemas de inteligencia artificial con un capítulo robusto sobre la protección de niños, niñas y adolescentes. Esto es bien importante eh tenerlo claro, aunque todavía es un proyecto, no es no es como tal una ley, debe pasar por ciertos debates. Es importante que conozcamos este proyecto. Clasificación de riesgos y educación. El proyecto de ley este adopta un enfoque basado en riesgos similar a la legislación europea. En el contexto educativo, los sistemas de IA utilizados para evaluar a estudiantes, asignar cupos escolares o monitorear el comportamiento durante exámenes, se clasifican preliminarmente como de alto riesgo. ¿Por qué? porque están usando datos sensibles de cada uno de los estudiantes. Entonces, eh, ¿qué implicaría esto para el concurso docente? Pues eh que el aspirante debe saber que la implementación de estas tecnologías requieren ciertas auditorías, requiere transparencia y requiere, obviamente una supervisión humana. No es una decisión administrativa trivial. En una pregunta quizás de juicio situacional sobre la compra de un software de vigilancia de exámenes, quizás para los para el rector podría salir una pregunta de estas. La respuesta correcta podría o o debe incluir la verificación de cumplimiento normativo y la evaluación de impacto en derechos fundamentales. Ojo, rectores, eh, que son los que e se encargan como como de compras de herramientas para las instituciones educativas. Listo. Protección de menores y soberanía de datos. Pues el articulado pone un énfasis en prevenir la explotación de datos de menores. Se prohíbe el uso de sistemas que manipulen el comportamiento de eh niños y adolescentes o que exploten sus vulnerabilidades. Además, se promueve la soberanía tecnológica incentivando el desarrollo de soluciones locales que respeten la diosicras cultural colombiana. en contraposición a la importación acrítica de modelos extranjeros. Es es importante porque este proyecto de ley va a proteger eh tanto a los menores como la soberanía de los datos de cada uno de ellos. Número dos, entramos al siguiente componente, las competencias TIC para el desarrollo profesional docente. Este es como el nuevo pentágono. El Ministerio de Educación Nacional estructura la formación docente en torno al pentágono de competencias TIC. Esto ha venido de años anteriores, no es nuevo. Con la irrupción ahora de la IA, cada una de estas aristas se y reinterpreta profundamente para aprobar el concurso. Entonces, el aspirante debe demostrar un nivel integrador o innovador en estas competencias, superando el nivel explorador. Entonces, vamos eh a ver la primera competencia, que es la competencia tecnológica. ¿Cómo se podría reconfigurar las competencias? ¿Qué es lo tradicional de tecnología? Pues es la capacidad para seleccionar y utilizar herramientas tecnológicas de forma pertinente. ¿Cómo evoluciona con la IA? Pues ya no basta simplemente con con operar un un computador o un programa de dicho computador, sino que la competencia ahora incluye la capacidad de interactuar con modelos de lenguaje grande mediante la ingeniería de PRS. comprender la lógica algorítmica básica, cómo aprende una máquina cuando tú le estás escribiendo y configurar parámetros de privacidad en herramientas complejas. Entonces, eh se reconfigura eh la definición tradicional de lo que es tecnología ahora con la evolución de la inteligencia artificial. Si si pasamos a la competencia pedagógica, pues hay una definición tradicional que es la capacidad de utilizar las TIC para fortalecer los procesos de enseñanza aprendizaje. ¿Okay? Pero ahora con la IA implica ya diseñar escenarios de aprendizaje donde la IA actúe como un tutor personalizado, ¿sí? O como un adversario socrático. Entonces, el docente debe saber evaluar no solamente el contenido, sino el proceso de interacción del estudiante con la IA. Y en la evaluación formativa cobra protagonismo sobre la sumativa, pues el producto final, que puede ser un ensayo, un resumen, es fácilmente generable por la IA, pero obligando al docente a valorar la sustentación, la oralidad y el proceso. No es que el el estudiante llega con un resumen, un ensayo y usted ya se lo aceptó, ¿no? Aquí entras eh entra el docente a valorar que sustente ese ensayo, que sustente ese resumen para h ver realmente la competencia de el estudiante. Otra competencia es la de gestión. Normalmente o tradicionalmente es el uso de las TIC para la planeación, organización y evaluación institucional. Evolucionando con la IA, pues ya hablamos de un uso de analítica predictiva para identificar estudiantes en riesgo de exercición. Miren la diferencia de usar simplemente la STIC para una planeación y después con la IA, ya que la IA se encargue de hacer un un análisis para ver qué estudiantes pueden llegar a desertar de las instituciones educativas o generar sistemas de alerta temprana basadas en inteligencia artificial. Y ni siquiera es por por colocarle los nombres de los estudiantes, simplemente con la la cantidad de fallas o la cantidad de inasistencias de cada grado. Con estos datos se pueden hacer muchas cosas. automatización de tareas burocráticas, listas, informes en segundos básicos para liberar el tiempo pedagógico. Entonces, aquí eso va más enfocado en la gestión de directivo docente en particular, ya que debe mostrar esa capacidad para liderar la transformación digital institucional, gestionando la resistencia al cambio y los recursos de infraestructura. No olviden tomarse la fotico en la clase porque ahorita al final recuerden que hacemos una publicación en Facebook donde usted comparte su fotico de la clase. Competencia comunicativa normalmente la conocemos como la capacidad para expresarse y relacionarse en entornos virtuales. Ahora, con la evolución con la IA hablamos de la habilidad para gestionar la comunicación en comunidades educativas híbridas. Esto incluye la etiqueta digital na etiqueta y la capacidad de mediar conflictos surgidos en redes sociales o mediante el uso del this fakes. A ver qué pasó aquí con hm TikTok. Se nos fue TikTok otra vez, ¿sí o no? Vamos a ver. Sí, se nos fue el TikTok otra vez. Okay. Bien, pasamos entonces ahora a eh la competencia. Ah, bueno, en esta competencia comunicativa, recuerden que el docente actúa como un nodo de conexión entre la familia, el estudiante y la cultura digital. Y terminamos con la competencia ética y yo creo que es la más importante, eh, ya que es transversal e investigativa. Y cuando hablamos de definición tradicional, hablamos que la competencia ética eh hablamos del uso responsable de la información, pero ahora con la evolución de la IA es quizás la competencia más crítica en el nuevo concurso. Esto implica enseñar sobre sesgos algorítmicos, propiedad intelectual en la era de la generación automática y la verificación de hechos factiones de la inteligencia artificial. Recuerden que todo debe ser verificable. Cuando usted genere algo por inteligencia artificial, debe verificarlo, eh validar, ojalá que no se no esté dañando usted la propiedad intelectual de otra persona que haya creado eso y sobre todo sabiendo que la inteligencia artificial siempre se puede equivocar. Entonces, el docente investigador utiliza la IA para revisiones bibliográficas, pero mantiene el control epistémico sobre la validez de las fuentes. Componente número tres, estructura de la prueba escrita y metodología de evaluación. Entonces, para traducir todo este conocimiento, toda esta charla que acabamos de hacer, hm, en resultados en el examen, es crucial entender la anatomía de la prueba diseñada por la Comisión Nacional del Servicio Civil y que es operada por las universidades acreditadas. Y esto ya lo dije en un live, si una universidad no es acreditada para llevar procesos de selección de la Comisión Nacional de Servicio Civil, no puede licitar y no puede diseñar la prueba escrita. Entonces, porque por ahí se por allí se hablaba de la universidad pedagógica, pero ellos no están acreditados por la Comisión Nacional del Servicio Civil. Entonces, la prueba no mide conocimientos memorísticos, eso ya se los he dicho muchas veces, eh, menos de inteligencia artificial, sino que mide la capacidad de aplicar criterios pedagógicos y normativos en situaciones complejas. Vamos a ver entonces cuáles son los componentes de la prueba importantes, que las la prueba de actitudes y competencias básicas, la prueba psicotécnica y lo que se llama juicio situacional. La prueba de juicio situacional. En cuanto a la prueba de actitudes y competencias básicas, evalúa el dominio disciplinar. En el caso de docentes de tecnología, por ejemplo, las preguntas sobre inteligencia artificial pueden ser técnicas y curriculares. Para docentes de otras áreas, la aparecerá como una variable transversal en la didáctica específica. La prueba psicotécnica evalúa actitudes, motivaciones, intereses y aquí se podría medir la disposición al cambio, el liderazgo y la ética. Las preguntas sobre inteligencia artificial en esta sección, si nos salen en prueba psicotécnica, pueden buscar detectar perfiles rígidos, rechazo total a tecnología o perfiles irresponsables, adopción sin criterio ético. Están los dos extremos, aquellos que rechazan totalmente la tecnología y aquellos que la adoptan, pero no le colocan ese criterio ético. Y juicios situacionales es el formato predominante. se presenta un caso realista de la vida escolar y se le pide a usted seleccionar cuál es la acción más apropiada. Las opciones de respuesta eh incluyen distractores eh están construidas bajo lógicas específicas. Por ejemplo, una una opción de respuesta podría tener una h lógica punitiva autoritaria donde se enfocan simplemente en el castigo o la prohibición sin ningún proceso pedagógico. Eso lo vamos a ver en una clase más adelante vamos a estar hablando de cuáles son los distractores y y cuáles son los tipos de opciones en preguntas tipo prueba concurso docente de ingreso. Otra opción puede ser un poco más permisiva. Ojo con estas opciones porque eh ignoran el problema o delegan la responsabilidad sin control. Otro tipo de opción incorrecta es la técnicamente viable, que usted la ve, uy, sí, parece que sí, pero pedagógicamente muy pobre. Entonces, cumple con la norma, pero no forma al estudiante. Recordemos que debemos buscar siempre la opción más correcta, que cuál sería la que equilibra la norma legal, el criterio pedagógico y el bienestar del estudiante, el enfoque de sus derechos. Entonces, eso lo vamos a ver más adelante. Temáticas de impacto en la prueba escrita. Entonces, basado en una revisión documental que que hicimos y las tendencias del Ministerio de Educación Nacional, los siguientes temas son altamente probables en los reactivos del examen. ¿Cuáles? Regulación de celulares en el aula. Mire, este es un tema que está caliente, caliente, caliente eh por muchas situaciones que se han presentado en algunas instituciones educativas. E aquí hay como una tensión entre la ley 1620, la de convivencia, la autonomía institucional y las nuevas normativas globales y locales sobre desconexión y salud mental. Esto es algo que que se debe tener mucho cuidado. Otro, la integración académica versus la IA eh generativa. Aquí la diferenciación eh está entre lo que es plagio y lo que es el uso asistido de la inteligencia artificial. Otro pilar importante es la inclusión y el PR con la IA. Entonces, ¿cómo eh usamos nosotros las tecnologías para estudiantes con discapacidad? Está el decreto 1421 del 2017 que habla sobre sobre inclusión. Y otro tema importante que puede ser puede ser de gran impacto en la prueba escrita el ciberacoso y delitos informáticos. Entonces, ¿cómo se activan las rutas de atención ante la violencia digital automatizada? Bueno, hora de practicar situaciones tipo concurso docente. Confírmenme en el chat que están listos entonces para practicar. A ver, dígame. Estoy listo. Estoy listo. A ver, eh, ¿se puede implementar actividades con la IA en la escuela sin internet? Bueno, hay unas inteligencias artificiales que permiten descargar el modelo como tal para ser usado sin conexión, pero ya sería mm ya sería utilizarla, como les digo, tendría que descargar el modelo como tal, eh la versión del modelo y eh con ese modelo pues usted interactúa como si tuviera internet, pero hay que ver qué limitaciones tiene. por ejemplo, generar imágenes. No sé si tendría limitaciones de generar imágenes, de generar videos, pero sí se podría. Sí se podría. Claro que sí. Bueno, entonces, ¿qué vamos a hacer? Ustedes ya conocen cómo cómo se contesta usando hashtag. Si usted cree que la opción correcta es la A, usa numeral A. Si cree que es la B, numeral B o hashag B. Y si cree que es la C, numeral C. solamente debe escribir esos dos caracteres, el numeral y la letra A, B o C, que usted considere que es la respuesta correcta. ¿Por qué lo digo? Porque si lo escribe mal o lo escribe separado o le pone una coma al principio, no le va a tomar su botico. ¿Listo? Bueno, vamos entonces a la práctica. Tres pregunticas de esta situación. Un docente asigna la redacción de un ensayo argumentativo para finalizar el periodo académico. Al recibir los trabajos, nota que varios textos presentan una sintapsis perfecta y un vocabulario inusual, lo que sugiere el uso de herramientas de inteligencia artificial generativa. Aunque los ensayos cumplen con criterios formales, el docente duda sobre la autenticidad de la autoría y la apropiación real de los conceptos por parte de los estudiantes. Ante este escenario, el educador decide no calificar inmediatamente, sino diseñar una estrategia que le permita validar los saberes demostrados. Su objetivo es integrar la normativa de la evaluación institucional con principios éticos, transformando la sospecha de fraude en una oportunidad para reflexionar sobre la integridad académica y la producción intelectual responsable. Y cuando ustedes me digan listo, pasamos a la primera pregunta mientras por aquí. Hm. Listo, dicen por ahí. Listo. Okay. A ver, vamos a a poner aquí un momentico encuesta gráfica. Listo. Entonces, vamos a pasar a la primera pregunta. Déjenme la activo. A ver si me si me acuerdo cómo es. Eh, crear nueva pregunta número uno. Listo, creo que ya está activa. Listo. La pregunta número uno, okayok, recuerden usar el hashtag para poder votar. Vamos a a ocultarlo. M encuesta y encuesta. Listo. Para que ustedes no sepan que están leyendo. Listo. Para verificar los aprendizajes conforme al decreto 1290. Ya ustedes saben, porque lo hemos visto muchas veces, ¿qué es el decreto 1290? ¿Qué estrategia pedagógica permite al docente validar la competencia del estudiante de manera integral? A. Solicitar la reacción de un nuevo texto en el aula bajo supervisión directa, asegurando la autoría propia sin emplear ayudas tecnológicas externas. B. Implementar una sustentación oral individual donde el estudiante explique sus argumentos permitiendo verificar la compresión profunda y la autenticidad del escrito entregado. O la C, emplear herramientas técnicas de detención para identificar el porcentaje de similitud, aplicando las correcciones estipuladas en el sistema institucional de evaluación A, B o C. Utilicen por favor el hashtag para votar. Vamos a dar 30 segunditos y finalizamos entonces la encuesta. Colóquenla en mayúscula. Si usted ya votó una vez, colocó hashtag a, ya no le va a tomar el cambio del voto. Ya le tomó ese y ya si usted escriba 5,000 veces más porque va a cambiar el voto, ya no le toma. ¿Listo? Hash a #b o hashtag. ¿Por cuál votaría usted, mi profe curiosa? 15 segundos. Ay, lástima con los profes de TikTok. No sé qué estará pasando. Yo creo que es la forma de transmitir. Mm, vamos a probar la próxima vez con transmisión horizontal a ver si podemos tener como tal esa que no se nos caiga el TikTok. Listo. Listo. Vamos a ver cómo cómo votaron ustedes. Encuesta gráfica. Vamos a abrir por acá. Encuesta gráfica. Listo. Según lo que veo allí, en un 90%, 91,8% los profes. Opción C y un 1,8% por la opción A. Vamos a ver si nos funciona esto porque la última vez no nos funcionó. Entonces ustedes marcan la B. Ah, se me fue para la siguiente. Yo sabía. Mm. A ver, la B, la B, la B, la B, la B, la B, la B. A ver, ¿me marcó o no me marcó? Bueno, vamos a revelar entonces la respuesta. No me la muestra. A ver, la B. Ahora sí revelar la respuesta. Sí, señor. Esa es la opción correcta, mis profes. Según lo que vimos en la clase de hoy, la opción B es la más acertada. ¿Por qué? Sencillamente porque está priorizando la evaluación como un proceso de análisis y no solamente de control. Y es que la sustentación oral permite verificar la apropiación del conocimiento, el saber saber y el saber hacer más allá del producto escrito, alineándose con el espíritu formativo del decreto 1290. Los que votaron por la opción A, h, aunque es válida, se centra simplemente en vigilancia y la repetición de la tarea, lo que puede ser punitivo. Y la opción C delega el juicio pedagógico a un software enfocándose en la sanción normativa más que en la verificación del aprendizaje real. ¿Listo? Muy bien, mis profes. Arrancamos bien la noche. Vamos entonces a detener la encuesta. Vamos a crear una nueva pregunta dos. A ver, crear nueva encuesta. Pregunta dos. Creo que ustedes ya vieron por allí. Eh, listo. Vamos con la encuesta de la pregunta número dos. ¿Qué dice la pregunta número dos? Dice lo siguiente. Desde una perspectiva de responsabilidad ética frente a la tecnología, ¿cómo debe el docente abordar entonces el uso de la de la IA en la retroalimentación? A. orientando sobre el manejo ético de la tecnología, enseñando a referenciar lo generado y a y a contrastar la información con criterio crítico propio. B. Restringir el acceso a plataformas de inteligencia artificial en las actividades, fomentando el desarrollo de habilidades cognitivas tradicionales y la escritura manual. C. Ajustar las rúbricas evaluativas para valorar el proceso de investigación previo y no solamente el producto final entregado por el estudiante. Voten ya, por favor, usando el hashtag eh A, B o C. Listo. Okay. Vamos a ver musiquita de fondo aquí mientras mientras ustedes allí mientras ustedes votan. Hola, hola profes. Vamos conectando. El profe curioso ya está  comenzando. 5 minutos. Prepara tu café, que el chat ya se activa, se siente la fe. Trae  tu pregunta, trae tu actitud. Esta es la comunidad  de la virtud. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen. Listo. Vamos a ver entonces cómo votaron cada uno de ustedes. Vamos a ver por aquí encuesta gráfica y por aquí encuesta gráfica. Listo. Según lo que veo allí, m estoy viendo un 84% de los maestros votaron por la opción A, un 14,2% por la opción C y un 1,5% la opción B. Vamos a ver entonces eh cuál es la respuesta correcta. Pero antes unos comerciales, ¿no? Mentiras. Bueno, ¿qué pasó con el bono navideño? Que no le han mandado bono navideño al profe curioso. Vamos a ver. Entonces, según ustedes, la opción A sería la respuesta correcta. Vamos a ver si nos deja marcarla. M, aquí se nos devolvió, no se preocupen. Estoy intentando marcarla a, a ver, marquémosla aquí a ver si me deja. Creo que ahora sí me dejó marcar la Listo. Vamos a revelar la respuesta correcta según ustedes. Sí, señor. Orientar sobre el manejo ético de la tecnología. Aquí la opción A promueve la alfabetización digital crítica y la ética. Lo que hablábamos mucho al principio, que había que tener mucho cuidado con la ética en el uso de la inteligencia artificial. aspecto central del manifiesto inteligencia artificial. Integrando la herramienta al proceso educativo en lugar de negarla, enseñar a citar y contrastar fomenta la honestidad intelectual. La opción B opta un enfoque prohibicionista que, aunque razonable en ciertos contextos, no educa sobre el uso responsable de la tecnología presente y el porcentaje que votó por la opción B, que veo que fue, perdón, por la opción C, un 14% votaron por la opción C. Esta es una buena estrategia, déjeme decirle que es una buena estrategia evaluativa, eh, pero no aborda directamente el componente ético del uso de la herramienta tecnológica, como lo hace la opción A. Sí, es muy buena la opción C. Es un distractorísimo, es una tremenda cáscara, pero recordemos que e no está abordando directamente el componente ético. Muy bien. La C no es completa. Sí, señor. Tenemos una feliz Navidad por aquí. Profe Nubia. Donación cuatro lucas. 4000, ¿cierto? 40.000. Qué pena. 4000.  Bien. Muchas gracias, mi profe Nubia. Aguinaldo de la profe Nubia. Bueno, vamos con entonces con la siguiente encuesta. Vamos a cerrar aquí un momentico para irnos con la última preguntica. La última pregunta detenemos, creamos una nueva. Okay, la llamamos pregunta número tres. Colocamos las opciones y la vamos a guardar. Listo, creo que ya está activa. Bueno, vámonos con la pregunta última. La número tres dice, "Sí se confirma que el estudiante no domina el tema presentado, ¿qué acción entonces corresponde según los propósitos de la evaluación del decreto 1290?" Es decir, eh usted puso al estudiante a que le expusiera lo que había hecho la inteligencia artificial y efectivamente confirma que el estudiante no domina lo que está presentando. ¿Qué acción corresponde entonces a usted según los propósitos del decreto 1290? Hm. aplicar una estrategia A, aplicar una nueva prueba escrita presencial que demuestre el dominio conceptual, garantizando que la calificación asignada corresponda fielmente a los saberes adquiridos. B. Notificar a las instancias del gobierno escolar sobre la situación presentada buscando un precedente disciplinario que regule el uso de estas herramientas o c, perdón. Definir acciones de mejora que permitan al estudiante superar las debilidades éticas, asumiendo el error como una oportunidad para el aprendizaje formativo. A, B o C, ya pueden votar. Le subimos a la música. Nos mueve. Vamos, vamos. Sube la energía, sube la vibración.  Ya comienza la lección. Cinco para empezar. Sin aprender. Ajusta el volumen, quedamos con todo el poder. La  comunidad curiosa lista para crecer. 5  minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. Listo. A ver. Uy, están votando muchísimo. Claro, tenemos 750 conectados. Hola, hola profes. Vamos conectando. El profe curioso ya está listo. Vamos a ver cómo votaron ustedes. Yo veía ese chat, veía puras C, pero ojo que tenemos este también por allí la opción A tenemos un 6%, bueno, acaba de bajar el 5,9% la opción A, pero la opción C tiene un 93,7% y la B un 0,4%. Así que vamos a ver entonces si realmente era esa opción C. Para lo cual vamos a ver si esta inteligencia artificial me deja marcarla. Mm, ahora se me fue para atrás, se me fue para adelante. La C. Voy a marcar la C. Listo, marcada la C. Eh, a ver si es la C. Sí, es la C. Me equivoqué en la en la respuesta correcta, es decir, marqué la que no era, pero si es la opción C. Mientras le damos la bienvenida aquí al profe Alfonso Ramírez. Bienvenido, mi profe Alfonso Ramírez. Alfonso Ramírez, bienvenido a la comunidad de profe Curiosos que patrocinan al profe Curioso. Ojo, aquí es la opción C. Me equivoqué al al marcarla, eh, pero es la opción C. Listo, no se van a confundir. Es la opción C. Bien, ¿por qué es la opción C? Porque está capturando la esencia del decreto 1290, que establece la evaluación como un medio para identificar debilidades y establecer planes de mejoramiento. Ver el error como una oportunidad formativa es clave en el desarrollo de las competencias. La opción A se centra más en la medición y en la calificación sumativa, asignar una nota descuidando el proceso de reflexión y mejora. Y la opción B, desvía el asunto hacia lo puramente disciplinario y administrativo, alejándose del propósito pedagógico de e superar las dificultades en el aprendizaje. Bien, entonces creo que la mayoría marcó las tres de las tres preguntas de tres, o sea, les fue muy bien. Próximamente, entonces en el canal de WhatsApp vamos a tener situación dos. Esta esta era la situación uno, la que vimos hoy en el canal. Vamos a ver una situación dos sobre uso de datos y privacidad de menores, una situación tres sobre la convivencia y regulación de celulares, eh teniendo en cuenta la ley 1620, una situación cuatro sobre ciberacoso con disface y rutas de atención y una situación cinco sobre cómo podrían integrar preguntas de inclusión y diseño universal de aprendizaje dua con la I. Así que todos al canal de WhatsApp, atentos en los próximos días vamos a estar mandándoles estas estos ejemplos de preguntas para que ustedes participen. Terminamos entonces con recomendaciones finales para cada uno de ustedes. Número uno, lectura crítica de normativa. No memoricen los artículos. Eh, entendamos el espíritu de la norma. ¿Qué nos están queriendo decir estos artículos, estos documentos? En la IA el espíritu es innovación con protección de derechos. Dos. análisis de verbos rectores. En las preguntas debemos fijarnos en los verbos, por ejemplo, de acción pedagógica. Por lo general son los son las opciones correctas. Mediar, formar, acordar, verificar, integrar, flexibilizar. Son son verbos que pueden marcar la ruta de escoger la opción correcta, mientras que verbos de acción punitiva, pasiva, son las incorrectas. ¿Como cuáles? expulsar, ignorar, prohibir, decomizar o segregar. Nunca eh marquen opciones con estos verbos siempre y cuando estén marcando esta acción punitiva o pasiva. Tres, simulacros de escrituras de pron. Esto lo vamos a ver cuando les enseñe a manejar las herramientas, que es un prom, para qué sirve. Aunque no le pedirán a usted escribir como tal un código, entender cómo se le habla a la inteligencia artificial nos va a ayudar a responder preguntas precisamente sobre competencia tecnológica. Y la cuatro, pues la más importante de todos, revisión de casos eh reales. Manténgase informado sobre noticias de tutelas relacionadas con celulares en colegios, ciberacoso, ya que la comisión suele basar sus casos en jurisprudencia reciente. Y esto es real. Esto es real porque la comisión usa mucho eh casos de la actualidad como precisamente el tema de de el uso de celulares en en colegios o ciberacos. Y terminamos con esta frase. La inteligencia artificial ha llegado para quedarse en el sistema educativo colombiano. Aprobar el concurso docente requiere demostrar que usted no es un obstáculo para este futuro, sino el líder ético y pedagógico que sus estudiantes necesitan para navegarlo. Y yo creo que la mayoría, todos los que están aquí conectados en esta noche, en esta clase, con ayuda de Dios, vamos a pasar esa prueba. escrita, mis profesos. Así que con esto nos despedimos. Sí, señor. Con esto nos despedimos deseándoles a ustedes desde ya una feliz Navidad, un próspero año nuevo 2026, que este año traiga consigo precisamente todo el tema que inicie la convocatoria del concurso docente este próximo año. Claro que sí. Gracias por este año de aprendizaje, por conectarse cada una de las clases. Eh, la mayoría de ustedes eh estuvo allí pendiente cada jueves a las 7 de la noche, puntualitos y allí estamos. Miren los emoticones. Manden emoticones de Navidad para que salgan allí al lado de la nieve. Ya me está dando como frío de tanta nieve. Manden allí sus emoticones de Navidad. Todavía hay tiempo para que manden sus bonos navideños. Claro que sí. Gracias de verdad, mis profes. Gracias, gracias, gracias. Muchísimas gracias. Hm. Sigan atentos a mis redes sociales, aunque no vamos a tener live. Eh, también voy a estar creando contenido en video sobre preguntas. Podemos una pregunta pedagógica y voy a estar eh haciendo videítos cortos para que usted se siga entrenando, piense en las novenas, en el buñuelo, en la natilla, pero siga pensando en su estudio de concurso docente. Tiene un gran reto y una tarea enorme. El día de ayer vimos esa clase importantísima de los documentos que usted debe leerse sí o sí para su perfil, para su especialidad. Léaselos, por favor, o pídale la inteligencia artificial que le ayude y que le haga resúmenes. Si no quiere leerlos, pues está esa opción, pero en la mayoría si puede leérselos, hágalo. ¿Listo? Ahora sí, manden sus saludos de Navidad y que queden aquí eh en pantalla sus saludos de Navidad. Mientras nos vamos despidiendo, Dios les bendiga, Dios les guarde, que pasen una hermosa Navidad, unas felices fiestas. Por favor, cuiden mucho su familia, no a la pólvora, por favor. Se lo pide el profe Curioso. Dios les bendiga. Hola, hola profes. Vamos conectando. El profe Curioso ya  está comenzando. 5 minutos. Prepara  tu café, que el chat ya se activa, se siente la fe. Trae  tu pregunta, trae tu actitud. Esta es la comunidad de la virtud. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta  el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista  para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. Hoy la pedagogía es protagonista. Comparte el enlace, pasa la lista, deja tu saludo, dinos dónde estás, que esta red de profes hoy. Aprende más normas,  concursos y planeación. Todo lo  vemos aquí con pasión. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista para crecer. 5 minutos  y arrancamos. Ya lo vas a ver. La música  baja un poco y luego sube con más fuerza. El reloj no se detiene. Tic tac, tic tac. La curiosidad nos mueve. Vamos, vamos. Sube la energía, sube la vibración. Ya comienza la lección. Cinco para empezar,  cinco para aprender. Ajusta el volumen, que vamos con todo el poder.  La comunidad curiosa lista para crecer. 5  minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. Ya no vas a ver. Hola, hola profes. Vamos conectando. El profe curioso ya está  comenzando. 5 minutos. Prepara tu café, que el chat ya se activa, se siente la fe. Trae  tu pregunta, trae tu actitud. Esta es la comunidad de la virtud. Cinco  para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos  con todo el poder. La comunidad curiosa lista para crecer. 5 minutos  y arrancamos. Ya lo vas a ver. Hoy la pedagogía es protagonista. Comparte el enlace, pasa la lista, deja tu saludo, dinos dónde estás, que esta red de profes hoy. Aprende más normas, concursos y planeación. Todo lo vemos aquí con pasión. Cinco para empezar, cinco para aprender.  Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad  curiosa lista para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. La música baja un poco y luego sube con más fuerza. El reloj no se detiene. Tic tac, tic tac. La curiosidad  nos mueve. Vamos, vamos. Sube la energía, sube la vibración. Ya comienza la lección. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos  con todo el poder. La comunidad curiosa lista para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. Ya no  vas a ver.