No importa si es difícil, no importa el que dirá, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piel, la punte, [música] borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza [música] te está esperando. Confía en ti. E e Ya se siente la energía, ya se siente la [música] emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos [música] una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este [música] sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen [música] la pala borra la preocupación que aquí [música] se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está [música] claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. Ya se siente la energía, ya se siente [música] la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. [música] No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este [música] sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca [música] la piada la punta, borra la preocupación que [música] aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino [música] ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza que está esperando confía en ti. [música] Ey, que no te falte la fe. Ey, que vamos con todos los prende la pantalla, sube el volumen que la clase ya va a [música] empezar. Vamos por el concurso y Leticia con [música] el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy, mañana [música] es tu victoria. Estamos escribiendo juntos [música] nueva historia. Vamosamos por el nombramiento. [música] No hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura. Tú sabes que mal. La comunidad está lista [música] echa se encendió. Bienvenido a tu futuro, que esto ya empezó. Estudia, repasa, analiza [música] y comprende. Actitud numérica verbal que te enciende. Psicotécnica. El miedo se va porque un profe preparado su plaza tendrá. [música] Vamos por el concurso. Este me [música] dice con el profe curioso. Tú lo vas [música] a ver que el esfuerzo de hoy, mañana es tu victoria. Estamos escribiendo [música] juntos nueva historia. El profe curioso, tu plaza [música] te espera. Comenzamos. [música] Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos [música] una misión. No importa si es difícil, [música] no importa el que dirá, porque este sueño es grande y lo [canto] vamos a lograr. Saca la pena [música] la punte, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. [música] El camino ya está claro, la meta se ve [música] ahí. Tu plaza te está esperando. Confía [música] en ti. E e Ya se siente la [música] energía, ya se siente la emoción. Un nuevo a comienza. Tenemos una misión. [música] No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la piel la punte, borra la preocupación [música] que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El [música] camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza [música] te está esperando. Confía en ti con [música] preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños. [música] grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras. Bienvenidos a una nueva clase. Bienvenidos a una clase más, en este caso la clase número 57. Vamos a estar el día de hoy con preguntas y respuestas. Solamente hemos hecho dos sesiones de preguntas y respuestas en este curso de preparación, en estas 57 clases. Por allá, creo que en las primeras clases tenemos una sesión de preguntas y respuestas y viendo la gran cantidad de eh dudas e inquietudes que tienen ustedes con respecto a la convocatoria docentes y directivos docentes, hemos decidido el día de hoy hacer una sesión de preguntas y respuestas. Déjenme saludarlo rápidamente, eh, y arrancamos entonces con sus preguntas por allí. Están saludando ya cada uno de ustedes desde Bogotá, están saludando por allí. Háganme saber, ¿se escucha abajo? Me dicen por acá. Vamos a subirle un poquito el volumen a ver si eh pueden escuchar un poco mejor allí. A ver, me confirman si están escuchando bien. Eh, nos saludan allí desde Se escucha bajito, dicen. Todavía todavía se escucha bajito. A ver, perfecto, dicen por aquí, eh, mejoró el audio. Sí, perfecto. Okay, profe Diana, muchas gracias. Estamos entonces aquí, eh, miren, voy a empezar. Ustedes me van saludando allí. Yo voy a a detener aquí estos estos mensajes de fijados para que queden sus mensajes aquí a la parte izquierda. Sí, izquierda. Y bueno, eh les voy a comentar rápidamente lo del lo del super simulaco. Si usted no tiene, mi profe, cuenta de Telegram, no se puede inscribir al al Super Simulacro porque ustedes saben que el profe Curioso se trasladó para Telegram, solamente el chat donde usted se puede comunicar directamente conmigo. WhatsApp sigue eh funcionando los canales del profe Curioso, el canal principal donde comparto recursos, noticias, en fin, el canal del concurso docente de ingreso, el canal del concurso docente de ascenso y tengo un canal que este año lo he tenido abandonado y es el de las pruebas saber 11 para los chicos. Yo espero el próximo año hm darle un poco más de dinámica a este canal de WhatsApp, pero esos son mis cuatro canales principales y para que usted se pueda comunicar conmigo, debe escribirles única y exclusivamente por Telegram. En Telegram es donde yo les contesto, donde ustedes se pueden inscribir a los simulacros. Precisamente estamos en inscripciones del Super Simulacro, una prueba 100% real. usted se va a enfrentar el día domingo. Los que ya se inscribieron, o sea, ya tienen el enlace donde van a contestar su prueba dependiendo su cargo específico. Domingo 8 de la mañana usted se tiene que conectar puntual a ese enlace. ¿Por qué digo puntual? Porque este es un ejercicio real, mis profes. Si usted se conecta a las 9, ya no va a tener las 5 horas para contestar la prueba, porque a la 1 de la tarde en puntillas ya no se reciben más respuestas. Es decir, yo le recomiendo que a la en punto o antecito de la 1 usted envíe sus respuestas porque si no se va a quedar sin su resultado, que es pues lo más importante de esta prueba. Entonces, el día domingo a las 8 de la mañana quedan activos los enlaces y pueden empezar ustedes a a desarrollar su prueba. Muchos docentes van a estar a la misma hora como usted, sentadito, juicioso haciendo este simulacro número 12. pregunta. La cantidad, la mayor cantidad bloque de preguntas está en la prueba pedagógica. Yo les envié allí la relación de cómo van a ser las preguntas. Hay preguntas de razonamiento cuantitativo, de lectura crítica, las del componente psicotécnico, que es una prueba clasificatoria y las de la prueba específica, que también son más o menos 26 preguntas de la prueba específica. Así que todos atentos, el día de mañana cerramos inscripciones. No lo quise dejar tan amplio para que la espera [risas] la espera no fuera tan amplia, ¿verdad? Eh, normalmente cuando lanzamos un simulacro eh, bueno, también porque se permite que usted lo pueda contestar en cualquier momento de los 15 días, desde el momento que se inscribe usted lo va a poder contestar, pero este no, este tiene un día y una fecha. Profe, es que no puedo, ¿eh? Entonces, no se inscriba. Si no puede hacerlo, no se inscriba. Lo adquiere después a través de Hotmart, que es donde están todos mis simulacros anteriores. Eso por ese lado. Por favor, profe, si usted no puede asistir a ese día, eh, y lo quiere presentar de manera virtual, no se inscriba porque no le voy a abrir el enlace al siguiente día. El lunes festivo, profe, ábramelo. El 20 de julio. No lo voy a abrir. Usted eh hemos hecho este ejercicio tan real que si usted el día de la prueba no puede asistir, pues usted va a sacar cero en la prueba. Así de sencillo. Entonces, espero que todos los que se han inscrito hagan el deber de conectarse este domingo a las 8 de la mañana en punto al enlace y empiecen a contestar. Vamos a tener el resultado por entidades territoriales certificadas mientras le doy el aplauso allí al profe Yesit. que nos donó 4,000. Eh, muchas gracias, profe Yesit, por esa donación. Vamos a tener resultados por entidades territoriales certificadas. Es decir, usted puede medirse con los que van a hacer su competencia, llamémoslo así. Claro. Entonces, eh dependiendo la entidad territorial certificada, por ejemplo, usted se presenta para primaria para Bogotá y resulta que los que contestaron el simulacro de primaria a Bogotá fueron 30, 40, por ejemplo. Usted se va a poder medir a ver cómo está con respecto a esos otros maestros, en qué posición queda. Esto va a estar muy bueno, así que no se lo pierda. Todavía las inscripciones están abiertas hasta mañana viernes 6 de la tarde. Me escriben en Telegram @profeecurioso, así me pueden encontrar fácil. Descargue Telegram, creen su cuenta y en el buscador escriben @profeecurioso y les voy a aparecer el profe Curioso allí para que me puedan escribir. Bien, hoy venimos a contestar preguntas, preguntas, eh, dudas e inquietudes de este proceso de selección. Qué atención. El día de ayer la comisión publica un video diciéndonos que ya terminaron la fase de planeación. Ya no hablemos de planeación, ya eso terminó el día de ayer. Ya está planeado el concurso con todas sus fases. Ya tienen lista la tabla de valoración de antecedentes, los instrumentos que nos van a aplicar, el más importante de ellos, obviamente, la prueba escrita. ya está eh como tal estructurado. ¿Qué viene ahora, profe David? Viene el proceso de observaciones ciudadanas como nunca antes en un concurso docente nos van a permitir primero revisar cuáles van a ser los acuerdos, las reglas del concurso y nos va nos van a permitir hacer observaciones a es a cada uno de de los acuerdos y el anexo técnico lo vamos a conocer para hacer las observaciones. Miren, yo les voy a pedir un favor. Aquí vamos a hacer un live y ese live no sé cuánto vaya a demorar, pero yo quiero que nos leamos ese esos acuerdos, mejor dicho, de manera minuciosa. No va a ser un video de los que usted acostumbra al profe curioso de 30 segundos, 60 segundos, minuto y medio, 2 minutos. No, esto va a ser [resoplido] un live porque vamos a estar leyendo aquí en vivo y en directo y de una vez vamos a estar haciendo donde podríamos hacer x o y observación. Entonces, usted no se pierda esa clase. Se espera que para el mes de septiembre, yo no sé, yo siento que esto va a ser un poquito antes el el tema de la publicación de los acuerdos y el anexo técnico eh para observaciones ciudadanas. Pero bueno, nos dijeron que en septiembre yo creería que esto se podría adelantar un poquito. Esperemos que sí. Vamos a ver cómo cómo avanza esto. Mientras tanto, usted se sigue preparando aquí en el canal del profe Curioso. Bueno, ¿cuándo será ese live? Si alcanzamos el mismo día que publiquen estos acuerdos y este anexo técnico. Profenere, listo. Soy licenciado en sociales. ¿Me recomienda postularme para primaria? ¿Cuáles serían las ventajas? Miren, aquí este esta pregunta es muy recurrente y me la hacen casi que todos los días. Profe, ¿usted qué me recomienda? Miren, aquí hay que ver muchas variables. Número uno, hm, ¿cuál es su fuerte? Porque si usted ha estado, Uy, ¿qué es ese balón? ¿Qué significa ese balón ahí? ¿Quién lo envió? [risas] Ah, a ver. Ah, es que fue una donación. 20 gemas nos acaban de enviar. 20 gemas. Uy, se ve un poco bastante vasto allí el balón, pero salió bonito el balón. Profe Alejandro, muchas gracias por esas 20 gemas, por YouTube GIF el baloncito. Bueno, les [resoplido] comentaba al a la profe que me hizo esta pregunta y que normalmente me hacen mucho esta pregunta. Eso es una decisión muy personal. Yo por lo general no les recomiendo a los profes que me hacen esta. Lo que sí les puedo decir, mire, llegó otro baloncito. ¿Quién lo envió ahora? Ah, el profe Alejandro envió otra vez nuevamente el baloncito. Creo que estos son donaciones, ¿no? Aquí en YouTube. Muchas gracias, mi profe Alejandro. Déjeme contestarle, mi profe Alejandro, a la profe que nos pregunta allí en TikTok. Las ventajas es dependiendo cómo usted lo vea. Puede que una vacante tenga un mayor número de de vacantes, llamémoslo así. Por ejemplo, primaria. Usted se va a dar cuenta que primaria va a ser en su OPEC o en su entidad territorial certificada donde usted se va a presentar va a ser el mayor número grueso de vacantes. ¿Por qué? Porque es el cargo que en una institución educativa tiene más docentes, es primaria. Eh, ¿por qué? Porque son muchos más grados, obviamente. Pero eh para el caso de sociales, pues usted se va a dar cuenta que si los compara entre número de vacantes, va a ser siempre la diferencia. Por ejemplo, si son 50 de primaria, yo creería que de sociales van a ser por ahí unas 10 o ocho. Allí va a estar la diferencia en el número vacantes. Número dos, yo siempre les pregunto, ¿cuál es su fuerte? ¿En cuál ha tenido más experiencia? Porque un docente que ha estado 10 años de de docente de ciencias sociales y de la noche a la mañana se va a presentar para primaria y no conoce nada de primaria, se va a enfrentar a una prueba de primaria. Hm, ahí va a estar el inconveniente. Sí, yo más bien yo siempre les digo, ¿cuál es su fuerte, mi profe? ¿En qué se siente más fuerte? Si es en sociales y su experiencia ha sido en sociales, pues hágale ya cosa diferente a un docente que se acaba de graduar, que no tiene experiencia y tiene la posibilidad de presentarse para x o y eh vacante, entonces yo sí leería primaria, pero estudie lo de primaria. ¿Listo? Bueno, seguimos por acá. Eh, yo llevo 5 años como docente profesional en el área de diseño tecnológico. Soy diseñador industrial de profesión. Puedo participar del concurso docente? Esta pregunta se responde con el manual de funciones, profe Cristian, diseño industrial e como docente provisional en el área de diseño tecnológico. si es una institución educativa, el caso de de esta área de diseño tecnológico si le contarían la experiencia, pero diseño industrial creo que esa esa profesión se encuentra, si no estoy mal, vamos a mirar aquí rápidamente dónde podría estar ese diseño industrial. Creo que sí está, ¿verdad? Yo yo la vi, no sé si fue en artística. Vamos a ver dónde está diseño industrial. Diseño industrial, perdón, en informática, profe, en informática está diseño industrial. Quiere decir que usted podría presentarse para docente de tecnología e informática. Allí está diseño industrial, creo que es el único donde está. Sí, diseño industrial en tecnología e informática. Listo. Vamos a ver qué otra pregunta por acá nos hacen. Profe, soy licenciada en psicopedagogía. me puedo presentar a tres perfiles. Mi fuerte ha sido como orientadora escolar, pero desafortunadamente en mi ente territorial hay pocas vacantes. Es una decisión que usted debe tomar. De eso depende eh primero la pues la prueba escrita que va a presentar y y de ahí en adelante su carrera. Entonces, piénselo bien, eh consúltelo con su familia y que sea la mejor decisión, que sea la mejor decisión si se va a presentar para primaria o para docente orientadora. piénselo muy bien. Por acá tenemos un licenciado en matemáticas. Hm. La profe Luisa, perdón, con 6 años de experiencia secundaria. Si me presento a primaria y paso la prueba escrita en valoración de antecedentes, ¿me tiene en cuenta la experiencia de bachillerato? Esta es una buena pregunta. Claro que se la tienen en cuenta, pero como en el concurto concurso pasado, va a sumar más puntos. Si yo me presento para primaria y tengo 5 años de experiencia en primaria, me va a sumar más puntos a mí que si tengo un año adicional en educación física en bachillerato, por ejemplo. Entonces, me va a sumar más puntos la experiencia en el cargo en el cual estoy aplicando que en otro cargo. Eso sucedió en el concurso docente pasado y creería que va a suceder lo mismo ahorita. Eso lo vamos a conocer en los acuerdos, pero creería que va a ser así. La experiencia que más suma puntos va a ser la experiencia en la cual está en el cargo en el cual usted está aplicando. ¿Listo? Por aquí tenemos una miembro del canal eh que nos está haciendo una pregunta. Le saludo desde Plato, Magdalena, perdón, Magdalena, la tierra del hombre caimán. Hola, mi profe. Pensé que me iba a hacer una pregunta. Bienvenida, mi profe Elia. Bienvenida. Bienvenida. En TikTok nos hacen una pregunta. Soy administradora de empresas agropecuarias. elaborado ya 14 años. ¿Y cuál es la pregunta, profe? Pao vamos a ser un poquito más puntuales para poder contestar hm rápidamente. Por aquí la profe Luisa dice que tienes esa. Bueno, ya le contesté a la profe. Hm. Yo soy ingeniera de sistemas graduada en el 2014 y no tengo experiencia docente. ¿Puedo participar para tecnología informática? Claro que sí, para todos. Recordemos que la experiencia eh no es un requisito para los cargos de docente de aula. Cuando hablo de cargos de docente de aula estoy hablando de preescolar, primaria y bachillerato. Sí, para estos cargos y perdón y docente orientador, para estos cargos no se exige experiencia. ¿Cuáles son los únicos cargos que exigencia? Los directivos docentes, rector, director rural y coordinador. Vamos a ver por acá. En Instagram nos hacen esta pregunta. Los psicólogos para docentes de apoyo tienen las vacantes de Antioquia. Bueno, me hizo dos preguntas. una eh sí, los psicólogos pueden aplicar al perfil de docente de apoyo, pero recordemos que el perfil de docente de apoyo todavía no está en el manual de funciones. Sí salió una resolución donde aquí hicimos una clase para ustedes los docentes de apoyo, pero eso eso salió un borrador, todavía no ha salido en firme. Y recordemos que el manual de funciones le van a hacer una modificación y una de esas modificaciones es incluir el perfil de docente de apoyo. Hay que esperar a ver qué pasa en estos días. de aquí a que publiquen los acuerdos. Hay que esperar a ver qué pasa. Listo. Profe, ¿qué sabemos de las vacantes de docente de apoyo? Bueno, lo acabo de decir, mi profe. Profe José Luis, miembro del canal. Buenas tardes. En cuanto a la experiencia en modalidad de provisional, ¿cuánto sumaría? Llevo en esta plaza ya 3 años y medio. ¿Qué documentación debo tener para subir al SIMO? Eh, la experienz, perdón, la experiencia suba, suma lo mismo, sea provisional o no sea provisional. Sí, la experiencia va a sumar lo mismo. Hay que revisar es si la experiencia es en el cargo en el cual usted va a aspirar. ¿Qué documentación debe tener? Esta es una pregunta muy importante. Resulta que eh para todos los concursos la comisión hace una reunión con las entidades territoriales certificadas y les muestra cómo es que ellos deben expedir los certificados de experiencia. Muchos suben en el simo, ojo con lo que voy a decir, mis profes, muchos suben en el SIMO eh actas de posesión, eh resoluciones de nombramiento, esos no son certificados de experiencia y no se los van a tener en cuenta. Certificado de tiempo laborado no es un certificado experiencia. Eso que usted descarga de humano en línea, un certificado de de tiempo elaborado, no es un certificado de experiencia. Certificación laboral no es lo mismo que certificado de experiencia. Certificación laboral le muestra usted desde qué día está vinculado, le muestra los días, le muestra salario, pero ese no es un certificado de experiencia laboral como lo exige la Comisión Nacional de Servicio Civil. ¿Qué debe hacer? Pedírselo a la entidad territorial certificada. debe decirle textualmente lo que les voy a decir. Necesito que me generen un certificado de experiencia laboral para el concurso docente eh 2026 o para la convocatoria docentes directivos docente 2026. Ya ellos van a saber cuando ya tengan su reunión con la comisión cuál es el formato que les debe expedir. Miren, eh si es como debe ser, porque es un certificado hm de experiencia y esos certificados de experiencia tienen un costo. En las entidades territoriales certificadas se pagan unas estampillas. Yo creo que en todas, ¿sí? No creo que que exista una entidad donde no se le cobra estampillas por una certificación eh de este tipo. Entonces, si a usted se la dan gratis, dude de esa certificación. Si a usted se la dan gratis, dude esa certificación. Revísela si está bien, como dice la norma. Igual cuando salgan los acuerdos nos van a decir cómo debe ir esas certificaciones laborales. Profe, ¿sabes si en el Tolima van a aplicar el tema del arraigo? Miren, el tema del arraigo no lo vamos a saber hasta que no salgan los acuerdos. Ahí vamos a conocer dónde es que va a aplicar el tema del arraigo. Así que hasta el momento no sabemos cuáles van a ser las zonas. ¿Listo? Eh, preguntamos eh, creo que de Facebook. Hay preguntas de Facebook. Los profes de Facebook no me han hecho ninguna pregunta. Bueno, entonces seguimos aquí con YouTube. ¿Cuál es la principal diferencia de la prueba escrita de primaria a otra de ciencias básicas? como por ejemplo licenciado en matemáticas. Para esta prueba escrita como la del concurso docente pasado, la diferencia va a ser en las preguntas del componente específico. De resto, todo va a ser igual. Recordemos que muchos se sorprendieron. De hecho, hubo derechos de petición de aquí para allá. Usted puede consultar en internet cómo fue la prueba escrita, quiénes demandaron la prueba escrita del concurso docente pasado, porque muchos creyeron que todas las preguntas iban a ser de enfocadas en primaria o muchos creyeron que todas las preguntas iban a ser de matemáticas y no. Así usted se presenta para tecnología informática o para preescolar, hay un componente de preguntas pedagógicas que van a ser comunes. Profe, pero eso parece una pregunta. Me me decía una profesora h el domingo pasado que los los patrocinadores presentaron el super simulacro. Profe, pero eso parece una pregunta más de un profesor de primaria o de bachillerato que de mi cargo de preescolar. Yo le dije, "Profe, lo que pasa es que su cargo como tal en general se llama docente de aula y hay unas funciones de docentes de aula que son comunes para el profesor de preescolar y para el profesor de educación física de bachillerato. Entonces, ojo, porque pueden por allí ofrecerles cursos donde lo preparan usted solamente para su componente específico y no le preparan las competencias de las funciones que son para los docentes de aula. Eso es bien importante tenerlo presente. Muchos recuerdan que todo el mundo hablaba de una misma pregunta en redes sociales el concurso docente pasado. ¿Por qué? Porque a todo el mundo le salió. Un ejemplo es el razonamiento cuantitativo. Las preguntas de razonamiento cuantitativo le salen iguales a todos los docentes de aula, a todos los directivos docentes, a todos los docentes orientadores. Las mismas preguntas. ¿Por qué? Porque es un componente que es común para todos. ¿Listo? Eh, profe, ¿dónde se carga ese certificado laboral en sistema maestro? En sistema maestro, no. Sistema maestro, recordemos que es un aplicativo de vacantes provisionales. Para el concurso docente no es sistema maestro, es SIMO. Es el SIMO. Ese es el aplicativo que ah donde nos podemos inscribir a convocatorias de la Comisión Nacional de Servicio Civil. Y en este caso eh para la convocatoria directivos docentes y docentes se llama SIMO. Hay una clase en el curso que estamos viendo que se llama la clase del tutorial SIMO. Véala, por favor, mi profe, que ahí yo les expliqué en esa clase detalladamente, paso a paso, cómo se inscribe, dónde debe cargar cada documento. Aquí está en mi curso gratuito la clase tutorial SIMO. Lo invito a que la vea mi profe para que despeje esa duda. Título profesional agroindustrial con núcleo básico, ingeniería agroindustrial. Aplica para ciencias naturales agroindustrial. Ese es el título profesional. Me pregunta si aplica para ciencias naturales. Okay, vamos a revisarlo aquí que tengo abierto el manual de funciones. Eh, ciencias naturales. Ciencias naturales, ciencias naturales. Agroindustrial. Hm. El título profesional agroindustrial no está en ciencias naturales, a menos que sea una ingeniería, ¿no? Porque usted no me escribió ingeniería agroindustrial, usted me dijo fue agroindustrial. Sí, aparece la ingeniería agroindustrial en ciencias naturales y educación ambiental, pero si es ingeniería agroindustrial, si es el título profesional agroindustrial, así como me lo escribió, no aplicaría. Ojo, porque quiero ser claro con las preguntas que me hacen. La profe Claudia dice, "No soy licenciada, soy de Bogotá, pero pienso presentarme para el Caquetá. ¿Esto sería viable para obtener una vacante?" Claro, no hay inconveniente. Usted se puede presentar para cualquier parte del país, simplemente que se que se supone que el arraigo va a aplicar en algunas zonas. Entonces, si usted no es de esa zona y aplica a esa zona donde va a aplicar el arraigo, pues usted no va a sumar puntos eh en el tema del arraigo. Sí, vamos a ver de cuántos puntos estábamos hablando cuando salgan los acuerdos, pero es la única diferencia, no es que no pueda postularse para esa zona, sí puede. Lo que pasa es que cuando se haga la etapa de valoración de antecedentes en en la en el arraigo se no va a sumar puntos. ¿Listo? Por acá, ¿qué otras preguntas? Dios mío, qué cantidad de preguntas. Certificado de experiencia aplica para trabajo en instituciones privadas o aplica certificado laboral. Certificado de experiencia aplica para instituciones educativas públicas o privadas. ¿Listo? Usted, así sea para para una institución educativa privada, debe eh pedirle un certificado de experiencia. Yo creo que eso no va a cambiar. Yo creo que podría h pasarles un modelo de cómo fue el concurso pasado, qué es lo que piden para que cuando usted vaya a su institución educativa privada y le pida una certificación al rector o a la rectora de esta institución, le diga cómo debe ir, pues debe llevar lo básico, ¿no? El membrete de la institución educativa, el cargo en el cual usted se desempeñó. Y cuando hablo de cargo deben especificarlo. Si usted va se va a presentar para eh docente de primaria y le colocan que usted fue un docente de aula, por ejemplo, como me pasó a mí, yo tenía un certificado cargado donde decía docente de aula, pero no me especificaron primaria, ese esa experiencia sí me sumó, pero no como me hubiese sumado donde dijera la palabra docente de primaria. Entonces, que diga el cargo que usted desempeñó, si fue docente de primaria, si fue docente preescolar, si fue docente de tecnología informática, tal cual. Debe decir las fechas de inicio y las fechas final desde el primero de febrero del 2026 al primero de septiembre del 2026, por ejemplo. Sí, debe decir fecha de inicio, fecha final. M, ¿qué más debe llevar? En algunas instituciones colocan las funciones que usted desempeñó, no es obligatorio y lo vamos a ver cuando salgan los acuerdos porque nosotros ya tenemos unas funciones establecidas por ley. Importantísimo la firma del representante legal de esta institución educativa al final y listo. Ese certificado le va a servir a usted para sumar puntos. Lo expide el rector cuando es una institución educativa privada, cuando es una institución educativa pública, ¿quién lo expide? A ver, quiero que me contesten esta pregunta porque ya esto lo he reiterado muchas veces en muchas clases. ¿Quiénes pide el certificado de experiencia cuando es una institución educativa pública? Alguien que me escriba allí. A ver. Exacto. Muy bien, profe Yit. El único competente o la única competente es la entidad territorial certificada. Son los que piden los certificados de experiencia eh el de las instituciones educativas públicas. es que el rector de la institución educativa me hizo un certificado de que yo laboré, ese no le va a servir, así lo suba al SIMO y tenga las fechas y cumpla con todos los requisitos, no le va a servir porque cuando se trata de una institución educativa pública o oficial debe ser expedido por la Secretaría de Educación. Profe, mi experiencia ha sido en ONG como pedagoga. cuenta esta experiencia, aunque no sea en el aula. Hm. No, no conta no contaría. Sí, no le no le va a sumar puntos, pero recordemos que usted puede subir aquí. No hay inconveniente con el tema de que me va me van a sacar, me van a eliminar, me van a bloquear si subo experiencia que no me suma, no. A ustedes le van a revisar todo, todo lo que tiene en el SIMO y entonces van a empezar a depurar. Esto sí le sirve, esto no le sirve, esto le sirve, esto le suma, esto no le suma y ya no va, no hay ningún problema. Usted la puede subir, súbala sin ningún inconveniente, que cuando llegue la etapa de valoración de antecedentes allí le van a decir si le suma o no le suma. ¿Listo? Igual hay que esperar los acuerdos para ver esa tabla de valoración de antecedentes y ahí sí le podría contestar con seguridad. Le diría, "Profe, esa experiencia no le va a sumar. Profe Lorena, yo empecé a trabajar en julio del año 2024 y aún sigo laborando con esta resolución. Mi pregunta es, si yo solicito este certificado en estos días, ¿qué pasará por los meses faltantes? Bueno, esta es una buena pregunta porque cuando usted la vaya a subir al SIMO, usted debe colocar que el empleo es actual. ¿Cuál es la fecha de corte que le toman? pues la fecha de expedición del documento. Entonces ahí le van a pedir cuál es la fecha de expedición del documento. Si lo expidió el día de hoy, 16 de julio de 2026, pues esa va a ser la fecha hasta que la la fecha como final, fecha de inicio, fecha final, sería la fecha de expedición del documento. Profe, pero es que hm las hm el las inscripciones del concurso docente empezaron en noviembre. ¿Qué debe hacer usted? pues actualizar ese esa experiencia. Entonces vuelve y pide otra experiencia la entidad territorial certificada y ya le va a quedar más actualizada, le van a tomar otros 6 meses. Entonces es lo que se debe hacer si usted está constantemente en un trabajo que está actualmente, ¿no? Es es lo que se debe hacer. Hm. Luego para, miren, yo yo porque ya me sé cómo es esto, ya sé cómo es el juego de del tema de la experiencia, yo no me afanaría tanto ahorita porque esta es la etapa de inscripciones y a usted no le van a pedir experiencia, pero si la tiene y quiere m quiere como sentirse segura, súbala. Pero resulta que hay una etapa más adelante porque cada vez que usted genera un certificado de estos, pues le van a cobrar las estampillas para el caso de las instituciones educativas públicas. Pero si usted quiere ser un poco paciente y no le da miedo, espere la etapa de actualización de documentos, que es una etapa donde aquellos que deseen actualizar su experiencia, pues pueden subir su experiencia. Aquellos que terminaron su maestría entre el cierre de inscripciones y esta etapa de eh actualización de documentos para valoración de antecedentes, pues suben su título de maestría. Es como una etapa para que usted pueda h renovar la documentación que está allí. En esta etapa pues usted vuelve y sube un certificado de experiencia un poco más actualizado para que le tengan en cuenta los últimos meses que ha elaborado. En esta etapa ya es donde definitivamente lo que quedó subido. Con eso es que se va a ir toda la documentación a verificar valoración de antecedentes, a ver cuántos puntos va a sumar usted. Y aquí voy a contestar una pregunta porque esta etapa no es para subir títulos de pregrado. Hm. para que me tengan en cuenta eh de que yo sí me gradué, porque muchos eh piensan que con un certificado de terminación de materias pueden inscribirse. Sí, el sistema les va a dejar inscribirse y y que aquí quiero ser claros, el sistema le va a dejar inscribirse y usted va a poder pagar, pero en la etapa donde verifican los requisitos mínimos, allí le dicen, "Usted no tiene título todavía, no puede continuar en concurso." Y resulta que se lo que se ha hablado durante estos últimos meses es que esa etapa de verificación de requisitos mínimos para este concurso docente se haría antes de la prueba. Normalmente en anteriores concursos siempre es después de la prueba. decir que usted hasta podía hacer la prueba y podía hasta pasar la prueba, pero en verificación de requisitos mínimos allí se daban cuenta que usted no cumplía con el requisito eh y lo sacaban del proceso, es decir, no continúan el proceso. Eso es uno de los grandes cambios que se vienen para este nuevo concurso docente. Una pregunta de Instagram, los del corte 24 podemos concursar. Ojo, porque esta parece una pregunta para el concurso de ascenso. Si es para el concurso de ingreso, sí, si es para el concurso de ascenso también. Los que pasaron el concurso de ingreso o ingresaron en el 2024, todos pueden concursar. En el concurso de ingreso, todos pueden concursar. Los que no estén laborando, los provisionales temporales, los provisionales definitivos, los docentes que estén con derechos de carrera, todos pueden participar siempre y cuando cumplan. con los requisitos de la postulación. Por acá hay una pregunta de la profe, no quiero que se me vaya a ver dónde está. Aquí la experiencia, profe Yesit, la experiencia de los tutores docentes PTA suma puntos para vacantes que se ofertarán en el concurso. Sí, suma puntos, pero vuelvo y les digo, como no es un cargo que se está ofertando, no es un cargo docente de aula, esta experiencia le va a sumar puntos, pero no los mismos puntos como una experiencia del cargo en el cual usted se está presentando, profe Yesit, pero sí suma puntos. Concurso docente pasado sumó puntos. Eh, por aquí tenemos al profe Juan Camilo. Profe, si ya laboraba en colegio privado antes de graduarme, cuenta la experiencia y la experiencia se sube por años. No, toda experiencia obtenida antes del título no cuenta, a menos que sean prácticas profesionales, ojo con lo que voy a decir, pedagógicas, es decir, la prácticas de los licenciados. La práctica de los licenciados sí les va a sumar puntos eh que fueron antes del grado, pero esto tiene también un requisito. Esto también tiene un requisito. Esta certificación debe ser expedida por la universidad. debe contenerlo todo lo que debe decir las las las certificaciones, fecha de inicio, fecha final, en qué en qué fecha inició su práctica y en qué fecha terminó, pero solamente las prácticas profesionales pedagógicas, no práctica profesional. Sí, no, profe, que dice mi práctica profesional por allá en una una empresa industrial e haciendo una auditoría, ¿qué tal? No, esa práctica no. Esto aplica solamente para los licenciados. Eh, de ahí para allá, todos los que tengan experiencia antes del título, sin tener el título, que no sea práctica profesional pedagógica, no le va a sumar puntos. Profe, ayer no entendí cuando hablaba de las plazas rurales y urbanas. ¿Estarán en una sola bolsa prácticamente o no sé si entendí mal? ¿Me hace el favor y me explica? Sí, lo que pasa, profe Odalis, es que en el concurso docente pasado usted podía, usted tenía dos opciones en la entidad territorial certificado donde usted se iba a presentar, o primaria rural o primaria no rural. Tenía esas dos opciones de de usted presentarse. Para este concurso se eliminaría. Eso es lo que se ha dicho. Aquí estoy hablando de de lo que se ha dicho y de los supuestos, es que no vamos a tener esa diferenciación de rural y no rural. Se espera que para este concurso sea primaria. Ya usted es el que define el día de la audiencia si escoge una plaza rural o una plaza urbana. ¿De qué depende? Si usted quiere una urbana, yo decía ayer en el live o antier, el día martes en el live, si usted quiere una urbana, pues debe buscar quedar una buena posición en la lista de elegibles para alcanzar a escoger una plaza urbana. ¿Por qué? Porque en este tipo de concursos y pasó en los anteriores, eh las plazas urbanas son las que primero escogen. Dice la profe Nubia que está terminando la maestría, me gradúa en el primer trimestre del próximo año, ¿alcanzo a subir el ante al Simo, no, no le tengo la respuesta porque no sé en qué momento van a hacer esa etapa de actualización de documentos. Si las inscripciones en noviembre y diciembre, en la inscripción, pues no alcanzaría a subir esa ese título de maestría. Igual no lo necesita para la inscripción. Recordemos que la documentación más importante de la inscripción es para que usted cumpla con el requisito mínimo. Para el caso de los docentes de aula es el título, para el caso del docente orientador es el título. Para el caso de los directivos docentes es el título y la experiencia que se les exige de acuerdo al perfil. Rector 6 años, director rural 4 años, coordinador 5 años. ¿Listo? Entonces, eso es bien importante que lo tengamos claro, mi profe. Eh, vamos con una pregunta de aquí también. Administrador de empresa y quiero concursar para rector. Tengo 5 años de experiencia como docente de un instituto que trabaja con programas técnicos. Para rector son 6 años. 5 años no le sirven como requisito mínimo. Profe Eduín, en la universidad me dicen que el colegio debe dar la certificación de la experiencia pedagógica. Sí se puede, no se puede, porque a usted quien lo graduó fue la universidad, no el colegio. Entonces, e insístale a la universidad que la comisión, bueno, cuando salgan los acuerdos allí va a decir que quien debes expedir estos certificados, así como el sistema maestro es la universidad. Sí, la universidad es la que despedida estos certificados de la experiencia pedagógica. ¿Quiénes quedarían habilitados para el próximo concurso ascenso? Mañana voy a sacar un video sobre eso, mi profe. Hoy estamos concurso de ingreso con los profes que están aquí eh pendientes. Profe, ¿y la experiencia se debe subir año por año o el tiempo total en la institución? como la tenga. Sí, algunas instituciones educativas privadas, si usted ha laborado durante 4 años seguidos, por ejemplo, pero ojo, han sido interrumpidos, porque por lo general yo creo que todas las instituciones educativas privadas te hacen un contrato de febrero a noviembre, te saca y vuelve y te llama nuevamente el siguiente año de febrero a noviembre y así. Eh, entonces no se la vaya a tirar de avispadito de generar un certificado de 4 años continuos desde el primero de febrero del 2024 del 2022 al primero de noviembre del 2026 y resulta que usted no laboró ni en diciembre ni en enero de ninguno de esos años intermedios. Entonces eso la comisión verifica estos documentos si realmente eh usted laboró en estas instituciones educativas. Entonces, es mejor si le van a hacer un solo certificado. Bueno, un solo certificado de los 4 años, pero que le coloquen la fecha de inicio y la fecha final de cada año. Tengo arraigo por residencia en un municipio que no tiene entidad territoral certificada propia, sino departamental, pero arraigo laboral 9 años en un municipio que sí tiene propia. ¿Qué opción es mejor para inscribir? No podría decirle porque no sabemos eh qué en qué entidades y en qué perfiles va a aplicar el tema del arraigo. Disculpe, ¿cómo se llama el formato para solicitar la Secretaría de la Experiencia? Experiencia laboral. y un certificado de experiencia laboral para el concurso docente. Para el concurso docente. ¿Listo? Los que lo que como en las entidades estructurales certificadas varían mucho los funcionarios porque la mayoría son eh provisionales, temporales, es muy poco eh eh o sea, es muy difícil ver una planta estabilizada en una secretaria de educación donde sean eh funcionarios que han pasado con cursos de méritos. Entonces, como ellos van cambiando y cuando cambian, eso es un caos total en una entidad territorial certificada en educación porque debe empaparse de todo el tema de la educación. Entonces, muchos nuevos no saben cómo es que se expide estos certificados. Por eso es que la comisión cada vez que abre estas convocatorias hace una asamblea, llamémosla así, una reunión con los eh encargados de expedir estos certificados y les explican cómo es que los deben expedir. Una pregunta de TikTok, ¿cuáles son los diplomados válidos? Mm, los diplomados válidos el concurso pasado fueron los de 120 horas para arriba. De 120 horas para arriba. Eh, los valieron en el concurso pasado. Sí. No sabemos en este si le aumentan las horas o le bajan las horas. Debemos esperar a ver cómo cómo es. Otra de TikTok. Profe, buenas noches. ¿Un arquitecto puede presentarse a la convocatoria? ¿En qué plaza puede ser? Los arquitectos no están en el manual de funciones. Espero no equivocarme. Creo que arquitectura no está. Vamos a ver sin artística y de una vez salimos eh artes escénicas, artes plásticas. Ah, sí, perdón, retiro mis palabras. Docente de educación artística con el énfasis en artes plásticas. Ese perfil. Docente en educación artística, artes plásticas. Está arquitectura. Profe, curioso, no se sabe todos los perfiles, no se sabe todos los perfiles de todos los los 19 cargos que existen. Sería muy complejo aprendérselo. Por eso tenemos aquí abierto el el manual de funciones para verificar. Arquitectura, el profe que preguntó está en el cargo de docente de artística, artes plásticas. Creo que es el único que está. Igual ustedes pueden hacer el proceso de revisar la resolución eh 3842 del 18 de marzo de 2022 sobre los perfiles para el concurso docente. Otra preguntica por acá, volvemos a YouTube. Hola, profe, los egresados en derecho, ¿dónde pueden aplicar? Al día de hoy pueden aplicar a ciencias sociales. Por allí me compartieron un una resolución donde parece que los van a incluir también en en ciencias económicas y políticas, pero todavía no es oficial, pero parece que lo van a incluir también allí en ese por unas demandas que hicieron los abogados. Listo, profe, ¿no es un arma de doble filo subir los títulos hasta doctorado, de acuerdo? Miren, esto es un mito, profe Sebastián. Esto es puro mito. No crean este mito. Esto esto es un mito, profe. Eso de que yo subí todos mis títulos desde el primer día de inscripción y aún así pasa el concurso. Eso es eso es puro cuento de que si usted sube su título de licenciado, especialista, maestría y doctorado desde el momento de la inscripción, allá van a revisar la comisión. Oh, este profesor es doctor y va a entrar en la 3AD. No debería pasar el concurso. Vamos a dejarlo en 59,9. Eso es un mito, profe. Eso es mentira. No crean en todo lo que dice las redes sociales. Suba todos los títulos que usted tenga sin miedo. Sin miedo al éxito. ¿Crees donde crees donde hay más vacantes? También se presenta un mayor número de participantes. En mi entidad hay más vacantes para primaria y para tecnología informática. En la competencia primaria tiendo hm esto es real. Esto es real. Y mire, le voy a dar el mismo consejo que les di en el concurso docente pasado a los que me seguían y y todo este cuento. Todo mundo va a agarrar y se lo digo aquí en secreto a los 100 que están conectados en este momento. La mayoría de los inscritos les llama mucho la atención el número de vacantes. El número de vacantes. Entonces, ven, por ejemplo, primaria, uy, 700 vacantes, aquí fue. Y resultan que son, por ejemplo, licenciados en ciencias naturales y ven ciencias naturales que apenas hay 50 vacantes. Entonces, todo el mundo coge para primaria. ¿Qué pasa en primaria? Que para 500 vacantes se inscribieron, no sé, 3,000 personas. ¿Y qué pasó en Ciencias Naturales? en esa entidad territorial certificada donde habían 50 vacantes, se inscribieron 100 personas. Entonces es algo que siempre pasa. Sí, la mayoría de personas, sobre todo los que no conocen de esto, ¿sí? Creen que porque hay más vacantes podría haber más probabilidades. Y sí, pero todo depende del número de inscritos en esa vacante. Esa decisión la tuve que tomar yo y créame que fue la mejor decisión. Yo yo tenía dos opciones en el concurso docente pasado y el último día, el día que me inscribí, que hice el tutorial para todos los que me seguían en ese entonces pudieran saber cómo es que se hace la inscripción de manera correcta, me cambié. Yo tenía una opción de primaria departamental Santander que eran 700 vacantes y me pasé para Barrancavermeja primaria. con eh 103 vacantes. 103 vacantes. Y aquí les voy a arrojar un truco, un truco que se lo voy a a dar a todos los que vean el video de de inscripción mía. ¿Ustedes saben cuál es el truco, verdad? Yo se los dije en la clase del simo. ¿Cuántos recuerdan el truco? A ver, alguien que me diga el truco. Oh, gracias. [aplausos] 20 gemas. Muchas gracias. Ay, la profe Yorley. ¿Cuántos recuerdan el truco? No se lo revelen a nadie, por favor. A ver, alguien que se acuerde del truco de inscripción, si no saben. Esperar a mitad de fecha para ver cómo se mueve. Sí, no inscribirse el primer día, obvio, pero tampoco lo deje para última hora. Miren, normalmente la Comisión Nacional de Servicio Civil hm amplía las fechas de inscripciones, pero no nos confiemos. Inscribámonos en los últimos cuatro o tres días que que queden de inscripción. Ese es el truco, no inscribirse el primer día, esperar, porque usted va a poder observar en cada vacante cuántos inscritos van. Entonces, si resulta que usted se escribió desde el primer día, la que más vacantes vio y eso se empezó a llenar, hermano, y usted dijo y tenía otra opción y usted ve que esa esa otra vacante es nada que se llena, ya no se puede hacer nada. Entonces se inscribe y confirma su inscripción y ya ahí no hay vuelta atrás. No es que ay, voy a cancelar la inscripción y me voy a ir para otra vaca antes, no. Ya lo que fue fue entonces ese es el truco, ir viendo, ir mejorando, perdón, ir viendo, ir analizando cada vacante cómo se va comportando, porque esta también puede ser una una opción viable para uno inscribirse. Eso, aunque yo no lo hice así porque obviamente h yo quería ser el primero y siempre quiero ser el primero en sacar el video, en sacar la información, en sacar el flyer, en sero en en todo, porque eso pues da un poco más de de confianza en los profesores, que el profe Curioso siempre es el primero que nos trae la información. En fin, entonces yo quería ser el primero en hacer el video tutorial de inscripción, por eso tomé la decisión de una vez desde el primer día, pero luego me di cuenta que uno podía ver y observar cómo se iba comportando cada OPEC, cuántos se iban inscribiendo, pero bueno, eso me di cuenta, fue después. Entonces, ese ese es el truco, mis profes. Tengo experiencia como asesor pedagógico, puedo subir la experiencia en simo. Además, habrá experiencia laboral equivalente al asesor pedagógico en sistema maestro. Vuelvo y les digo, usted puede subir toda la experiencia que quiera, mi profe, siempre y cuando el certificado esté expedido como lo manda la comisión. Ya, ya ellos definen qué les qué le cuenta y qué no le cuenta de acuerdo a los acuerdos y el anexo técnico. Súbala. súbala cuando salgan los acuerdos. Yo sí le voy a decir con más confianza, eso no le no le va a sumar o eso esa experiencia no le va a contar. Mi profe, ¿cómo puedo aplicar como licenciada en educación física? Quiero saber esto porque no tengo ningún conocimiento en el concurso pasado. Cometí el error de postularme a docente de primaria y ahora no sé. licenciada en educación física, pues usted debe buscar la vacante que diga docente licenciada en eh perdón licenciatur el cargo de eh perdón, el cargo de educación física, recreación y deportes, así se va a llamar su cargo. Usted va a tener la opción de inscribirse a ese cargo de educación física, recreación y deportes o primaria. Ya usted decide, mi profe, en cuál se inscribe. Vamos con una pregunta de Instagram. Sirve la experiencia si era por horas mi cargo docente de aula el certificado lo daba el rector año a año, 2003. Si es el cargo en una institución educativa privada, sí se puede por horas. Allí está la opción en el Simo de colocar las horas y eso se contabiliza automáticamente. Claro que se puede por horas. Una pregunta de Facebook, ¿se debe tener experiencia para aplicar el concurso docente? Profe Natalie, si es para un cargo de docente de aula o docente orientador, no se exige experiencia. Espero no cambien eso. No sería una gran sorpresa. No creo que cambie en eso. Profe, trabaja en una caja de compensación que tiene convenio con la la SET. El certificado dice educación contratada como agente educativo. Es válida para el sistema maestro. Yo no sé por qué me están haciendo preguntas del sistema maestro. siquiera hacemos un live de Sistema Maestro, porque en sistema maestro también surgen preguntas. Yo este año he tenido abandonado el sistema maestro por estar enfocado en el concurso docente de ingreso. Y no es que no sea importante el sistema maestro, el sistema maestro es muy importante porque es como esa oportunidad que usted puede tener de ir laborando mientras sale el concurso docente. Yo creo que nos va a tocar hacer un live del sistema maestro. Los que quieran live de sistema maestro, por favor, manden allí emoticón, el emoticón de dedito arriba, que aquí va a aparecer en la pantalla, por favor. Emoticón de dedito arriba. Si quieren un live de Sistema Maestro, lo hacemos. Dios mío, los tengo abandonados. Sí, señor. Este año no hemos hecho nada de sistema maestro. Miren, ahí están los live. Listo. Like, like, like. Muy bien. Bueno, vamos a programar entonces algo del sistema maestro para mm para todos ustedes. Wow, se llenó esto de emoticones. Claro que sí. Bien, continuemos. Nos queda media horita. La la idea es aprovechar para los que no saben qué es el sistema maestro, es el sistema o es la plataforma del Ministerio de Educación Nacional para nombrar provisionales definitivos y algunos empleos temporales. Si a usted le llega una cadena de WhatsApp ofreciéndole un puesto como provisional definitivo que envíe su hoja de vida tal correo, n eso es estafa. Ojo con eso, mis profe, eso es estafa. Profe, buenas noches. No alcanzo a terminar mi posgrado para los antecedentes de este concurso. Si paso el concurso y el periodo de prueba, entro en escalafondos A o de acuerdo a mi posgrado. Miren, hay hay el posgrado tiene tres etapas de uso. Si usted lo sube en el momento de su inscripción, lo tiene en su momento de inscripción o en la etapa de actualización de documentos, su posgrado le va a sumar puntos en valoración de antecedentes y lo van a nombrar en periodo de prueba con posgrado, es decir, lo van a nombrar en la 3A. Pero resulta que usted no lo terminó ni en la inscripción ni en el momento de actualización de documentos, sino que lo terminó antes del periodo de prueba, ojo, después de valoración de antecedentes, pero antes del nombramiento en periodo de prueba. Pues el día de la audiencia y cuando usted le pidan los papeles para la posesión, usted lo lleva su posgrado como se lo pidan, si autenticado o no autenticado y lo van a nombrar en la 3A durante el periodo de prueba y después en la inscripción en la escalafón lo lo inscriben en la 3A. Si usted no ha terminado su posgrado y empezó el periodo de prueba y durante el periodo de prueba terminó el posgrado, usted lo va a radicar en Secretaría de Educación y va a esperar a que termine su periodo de prueba, porque ahí si no se lo tienen en cuenta para el periodo de prueba, porque ya lo nombraron en periodo de prueba, pero para el momento de la inscripción en el escalafón a ustedes se lo van a tener en cuenta si lo radicó. Muchos creen que con tenerlo ya no deben hacer nada y no sí usted lo lo terminó, lo debe radicar en Secretaría de Educación. Cuando termine el periodo de prueba y lo vayan a hacer la inscripción en escalafón docente. Ah, bueno, en durante el periodo de prueba esta docente radicó su título de posgrado, maestría en educación. Vamos entonces a inscribirla en el nivel salarial 3 AM. Entonces, esas son como las tres formas de tener el el posgrado y de lo que nos serviría durante todo este proceso. YouTube, buenas noches. Si tengo certificado de experiencia de hace años, ¿me sirve o debe ser fecha de este año? En cuanto a saber pro, se tendría en cuenta para el concurso docente. Bueno, la primera, certificado de experiencia. ¿Quiénes son los únicos que deben actualizar certificados de experiencia? pues los que estén los que tengan un certificado de experiencia montado que sea el empleo actual. lo que le decía a la profesora hace unos minutos, que están trabajando desde el 2024 y hoy en día todavía está en el mismo cargo. Entonces, ella debe estar actualizando ese certificado de experiencia si le quiere, si quiere que le tengan en cuenta los siguientes meses hasta el día de la inscripción, pues debe subir un nuevo certificado. Pero resulta que usted tiene un certificado de experiencia donde laboró en una institución educativa en el año 2010 hasta el 2015. ¿Lo debo actualizar? No, ya usted lo tiene ahí cargado. Este es su certificado de experiencia. Entonces, ese es otro mito que le van a decir por ahí en redes sociales. Todos los certificados de experiencia los deben volver a actualizar al año 2026. No, solamente el que esté en el empleo actual. Si usted está en el empleo actual y quiere que le sume los meses que ha elaborado desde que subió el certificado, pues debe subir un nuevo certificado de experiencia. Soy normalista superior y estoy terminando la licenciatura en educación básica primaria. ¿Cuál es la manera correcta de inscribirse? Si de aquí al momento de la inscripción, profe Diana Marcela, eh usted no ha terminado su licenciatura, usted se inscribe con el título de normalista, no hay inconveniente. ¿Listo? Ese título es habilitado para qué cargos, preescolar o primaria. Usted puede tomar la decisión allí solita, con su familia, como quiera puede inscribirse para Profe, es que terminé mi licenciatura. Eh, la puedo subir al SIMO si llega el momento, si la terminó antes de la etapa de actualización de documentos, pues claro, súbala porque le va a sumar punto de valoración de antecedentes. Profe, terminé el título después de la etapa de valoración de antecedentes. Eh, ¿qué hago? téngalo ahí porque no lo va a subir al sismo, no le va no le va a servir en este momento. ¿Cuándo le va a servir? Cuando usted se vaya a posionar eh en periodo de prueba cuando lo llamen audiencia. Entonces usted ya dice, ya terminé mi título de licenciatura, aquí está para que me nombren en la 2a. Eh, TikTok dice, "¿Hay problemas? ¿Hay problemas si me presento una vacante en Boyacá?" Hm. ¿Qué tipo de problema? No le entiendo, profe, la pregunta. ¿Por qué tendría problema? Sistema maestro me aceptó el supletorio de notas de la maestría internacional y con validación para el concurso. Lo admiten también así. Supletorio de notas, profe. Yesit de la maestría internacional. Si tiene convalidación, recuerden que los títulos extranjeros, títulos extranjeros si tiene para el caso de la Comisión Nacional de Servicio Civil lo único que se acepta es o el diploma o acta de grado, uno de los dos. Y si usted tiene un título extranjero, debe ir en el mismo PDF, el diploma y la resolución de convalidación en el mismo PDF. Y ojo, porque esto es muchos de los errores que algunos maestros cometen, que suben el título solo, no le suben la convalidación, aunque tengan la convalidación y no le van a tener en cuenta ese título. Y si es el título el requisito mínimo, peor porque no va a continuar en el concurso. Entonces, mucho cuidado con esto. Vamos aquí con YouTube. Yo tengo un certificado de trabajar en una sola en una salacuna. Ese certificado me sirve para el sistema maestro y para SIMO. Soy licenciada en primera infancia y quiero presentarme a preescolar. Esa experiencia no le va a contar, mi profe, no le va a contar. Por aquí el profe. Curiosidades del profe Rubén. Bienvenido, mi profe. Si tengo una licenciatura, pero quiero inscribirme como normalista y luego subir el documento. Sí puede, claro, se puede inscribir como normalista y después subir el el documento de la licenciatura. Profe Rubén, me alegra saludarlo, mi profe. ¿Cómo saco el certificado del arraigo? Bueno, este certificado del arraigo los expiden las alcaldías, la alcaldía de su municipio, pero como no sabemos cómo cómo lo van a pedir, porque una de las formas fáciles es con la cédula donde está la fecha de nacimi el lugar de nacimiento, no sabemos cómo lo van a plantear, si es por lugar de nacimiento, si es por lugar de estudio, como el sistema maestro que maneja estos tres, lugar de nacimiento, lugar de estudio o lugar de residencia. Ojalá lo cambien como está en el sistema maestro, porque el sistema maestro el que mayor puntos da es el de nacimiento. Y resulta que usted pudo haber nacido en, no sé, en un municipio de Manizales Caldas. Usted nació en Manizales Caldas, pero resulta que de bebé su mamá se lo llevó para Barranquilla y allá fue donde hizo toda su vida. Entonces, a usted el arraigo solamente le va a servir en Manizales y no en Barraquilla porque fue allá donde nació. Entonces, ojalá lo planteen de una forma eh diferente, ¿sí? que que sea ojalá donde la persona viva, porque uno supone que si usted quiere hm certificar su arraigo o usted quiere seguir viviendo o o trabajar donde vive, perdón, pues usted va a escoger una vacante en el lugar de su municipio donde usted actualmente está viviendo. Entonces, qué bueno que a estas personas se les tenga el arraigo de acuerdo al al lugar de residencia y no donde nació o donde estudió, porque también yo estudié en un municipio de Santander. Hm. terminé mi bachillerato en un municipio de Santander y y yo no pienso eh si Dios quiere, no pienso volver a este municipio. Entonces es como como lo hayan planteado y ojalá lo hayan planteado bien. La profe Jimena dice que realizó las pruebas a ver proba en época de pandemia, diciembre y lo tuvimos de manera virtual. Soy licenciada y no nos hicieron parte la parte pedagógica. Esa prueba igual sirve para subirlo. Sí, recordemos que cuando hablamos de pruebas a Pro hablamos de la de los componentes genéricos. ¿Por qué? Porque a nosotros nos tienen en cuenta es uno de los dos componentes o razonamiento cuantitativo o lectura crítica. dicen por ahí que como que van a eliminar la prueba saber pro de valoración de antecedentes. Vamos a ver qué pasa, porque eso está inclusive [carraspeo] en la normativa de que se vea tener en cuenta las pruebas de estado de educación superior. Podría tener un lío legal si llegan a quitar las pruebas saber pro del concurso docente. Ojo con esto. Profe, yo toda la vida he trabajado en Cundinamarca, pero quiero presentarme para Antioquia. Eso lo puede hacer mi profe, no hay ningún inconveniente. TikTok, los doctorados en educación de la hotel de México que duran 2 años son con variables. He escuchado que sí. He escuchado que sí. Yo laboré en un jardín infantil desde el 2018. El jardín le dieron la resolución el 2020. La experiencia laboral cuenta desde que se expidió la resolución. Hm, buena pregunta, porque si estaba el jardín funcionando sin resolución, pues esa experiencia yo no creería que se la tengan en cuenta porque porque tiene una resolución de inicio de labores. Se la van a tener en cuentas a partir de el inicio de de la parte legal de ese jardín. Ahora, si le tienen en cuenta la experiencia del jardín, hay que esperar a ver qué experiencia, porque para el concurso docente pasado no tuvieron en cuenta la experiencia de primera infancia, de experiencia en hogares infantiles. Esa experiencia no la tuvieron en cuenta en el concurso docente pasado. Solamente decía experiencia en instituciones educativas oficiales o privadas en los niveles de preescolar, primaria, básica o media. Solamente esta experiencia la tuvieron en cuenta en el concurso docente pasado. Yo soy de licenciatura en pedagogía infantil, la profe Tati allí en Instagram. ¿Puedo postularme para primaria o solo preescolar? Podría hacerlo para cualquiera de los dos. Claro que puede para primaria. Recordemos todos los licenciados en educación, cuando hablo en educación es que son licenciados en cualquier área específica, pueden presentarse para primaria. Quisiera saber si la experiencia laboral como formador en deportes en una entidad pública como el Instituto, el IDRD sirve como experiencia de educación física. Mm, no sé, hay que esperar los acuerdos. Normalmente no han tenido en cuenta la experiencia si es con un instituto aparte. Profe, pero es que ese es el Instituto de Deportes del Distrito, sí, pero eh la experiencia debe ser como docente, como docente eh no aplicaría, pero vuelvo y le digo, hay que esperar los acuerdos. Hay que esperar los acuerdos porque allí es donde se sabe de todo. Otra de Instagram, la profe Kelty, el diplomado del Politécnico de Colombia. Hm. Pedagogía para licenciados no profesionales es válido para el requisito que me piden. Ojo, qué buena pregunta. Este diplomado, aunque diga para profesionales no licenciados, no es válido para el requisito de los profesionales no licenciados. y se lo puedo asegurar 100% en este live por un motivo y es que no cumple con los requisitos que debe tener este curso, que debe ser modalidad dual, debe ser mínimo 50% presencial y mínimo 50%, debe ser 50% presencial y 50% virtual. Y este diplomado es 100% virtual, o sea, que no cumple con los requisitos y a muchos no se los han tenido en cuenta. Yo que les recomiendo que lo hagan en un instituto o en una universidad avalada por la entidad territorial certificada. Si usted se va a presentar para hagan hagan hagan este esta diligencia, profes, los profesionales no licenciados que quieran hacer este curso, que yo no lo recomiendo y que que gasten esta plata. Simplemente para cumplir un requisito y que no le sirva para el escalafón. Yo yo lo que les recomiendo es hagan una especialización, hagan un posgrado que le genere a usted un un dinero en el escalafón. Pero bueno, si usted quiere hacer el curso de 480 horas eh para certificar esto, hágalo. Pero yo les recomiendo que hagan esta diligencia. vayan a la Secretaría de Educación de su departamento o municipio si tiene y pregúntenle cuáles son las universidades con la que ellos tienen convenio que ofrecen el curso para profesionales no licenciados. Con esto, mis profes, ustedes se evitan un dolor de cabeza. Estoy hablando para los profesionales no licenciados. Ustedes evitan el dolor de cabeza de estudiar algo que le dijeron que sí servía, pero resulta que quien toma la decisión es la el equipo de calidad educativa de la Secretaría de Educación. Entonces, evítesen inconvenientes. Si usted ya tiene claro para dónde se va a postular y quiere hacer esa diligencia con tiempo, pues vaya a la Secretaría de Educación, eh pregunte cuáles son las universidades y y el curso que ellos tienen avalados como eh hm equipo de calidad, no recuerdo ahorita bien el nombre, algo de calidad de la Secretaría de Educación. Eh, y ya usted se va a evitar ese inconveniente porque ha pasado que han llegado profesionales no licenciados con un curso de otro municipio, de otro departamento. Sí, cumple con los requisitos, pero para esa entidad territorial certificada y no para la donde usted se postuló. Profe, ¿cuál es el tiempo vigente de los diplomados para tenerlos en cuenta? Los de 120 horas tengo varios. Y la segunda pregunta es si la experiencia como docente catedrática en la universidad sirve. La primera pregunta, el concurso pasado fue a partir de 120 horas, es decir, que si usted tenía un curso de 80 horas no le servía. Si tenía un curso de 100 horas no le servía. Le servía única y exclusivamente a partir de 120 horas. De hecho, creo que eh no eran 120 horas, sino 110 horas, si no estoy mal. ¿Y qué? Y el concurso pasado, la experiencia como docente catedrático, eh, sí, sí, sí fue tenida en cuenta, demico, un sí fue tenida en cuenta la experiencia como docente catedrático, eh, docente universitario. Esperemos a ver qué pasa en este concurso docente. Buenas noches, profe. ¿Ya se puede saber las entidades donde hay más donde hay vacantes o normatividad? No, todavía no. mis profes, hay que esperar. Ya casi, ya casi viene esto. He realizado tres cursos con el cena de inglés, ofimática y lectura crítica cada uno de 48 horas. Eh, lo subí a formación informal en el simo. Cuenta para sumar puntos. No le va a contar. E para el caso del concurso docente, les voy a decir lo que pasó el concurso docente pasado, que varios cursos no servían para completar eh lo de un curso, ¿no? Para el concurso docente debe ser, si piden un curso de 100, 110 horas, creo que fue 110 horas o más, pues usted tenía que hacer un curso de 110 horas. Y es que tengo tres cursos de 40 horas, eso me da 120 horas. Sí, le da 120 horas, pero no debe ser cada curso de 110 horas. Creo que fue 110 horas el concurso docente pasado. Para que lo tengamos en cuenta. 13 minutos y terminamos. Buenas noches. Yo he trabajado como docente universitario. Llevo trabajando como profe provisional en lengua castellana este año. Soy licenciado en filosofía. ¿A cuál me postulo? A la que usted quiera. Puede e puede presentarse para filosofía, para lengua castellana o para primaria. a la que usted quiera. Mi profe. Profe, me gustaría saber el tiempo que tienen en cuenta para diplomados u otros cursos porque tengo un diplomado de 2020. ¿Me sirve para sumar o se pasó el tiempo? Ah, esa es una buena pregunta. Normalmente los diplomados deben tener una vigencia máxima de 5 años. Es decir, que si la valoración de antecedentes, estimemos aquí una fecha, sea en junio del 2027, quiere decir que desde junio de 2021, no, 22, desde junio de 2022 se tienen en cuenta los diplomados. Si usted hizo diplomados antes de junio 2022, que son ya más de 5 años, no se los tendrían en cuenta. Entonces, un esto es bien importante porque esto se lo establecen en los acuerdos. Los diplomados no pueden tener eh una, ¿cómo se llamaría eso? Una vigencia, ¿no? No pueden ser mayor a 5 años e de de ser expedidos. No pueden ser mayor a 5 años de ser expedidos. ¿Listo? para que lo tengamos en cuenta. Entonces, si usted hizo un diplomado, le puedo decir con seguridad que si usted hizo un diplomado antes del 2021, muy difícilmente ya cumpliría con el requisito. Tendría que hacer nuevamente diplomados. Todos los que hicieron diplomados antes del 2021, esos no se los van a tener en cuenta. Instagram. Quería preguntar varias profes, trabajamos en integración social. Esta experiencia es válida. Si no es como docente, no es válida. ¿Listo? Pero usted igual la puede subir al SIMO, súbala que allá ellos miran y le tienen en cuenta lo que ellos consideran de acuerdo a la normativa. Aquí no hay no hay inconveniente, usted la puede subir. Mm. Llevo 6 años viviendo en la región en la cual laboro como docente y me gustaría saber si dentro del concurso de méritos docentes eso se tendría en cuenta en el puntaje de la rango. No sabría decirle. Hay que esperar, hay que esperar. Ya falta poco, no se preocupe que ya ya vo ya muy pronto voy a contestarle este tipo de preguntas de la arraico, ya teniendo como tal cómo van a plantear el tema de la raico. Profe, un curso de la institución de España de 150 horas lo tienen en cuenta? Bueno, los cursos que son realizados en el exterior también deben tener una convalidación. No recuerdo ahorita cómo se hace, pero si usted lo hizo en el exterior, también deben tener un un deben pasar por un sistema de convalidación o deben ser apostillados, algo así. Usted lo debe hacer con el Ministerio de Educación Nacional para que se los tengan en cuenta. Igual si usted subió el curso, debe subir el documento que le manda el Ministerio de Educación Nacional donde le convaliden o le le tengan en cuenta ese curso que usted hizo por fuera. YouTube, yo soy rectora de un colegio privado. ¿Tendría algún problema con las certificaciones teniendo en cuenta que yo soy quien firma todos los certificados que se expiden? Uy, esta es una pregunta buenísima. que no sabría cómo responderle. No sabría cómo responderle. La misma reptora va a expedir su certificado porque ella es la que expide los certificados. No sabría cómo responderle. Le voy a hacer esa pregunta a la comisión. Sería una buena pregunta. Okay. Cuando la tenga la publicaré en mis redes sociales para que pueda tener respuesta. ¿Vale, mi profe? E porque sí puede ser el representante legal también de de la institución educativa. Normalmente son los rectores, pero a veces cuando no son los rectores, pues bueno, ahí cambiaría el asunto. Pero si es el mismo rector representante legal, eh, ¿cómo sería allí el asunto? Hm. Hola, pero los diplomados del Politécnico de Colombia y Politécnico Superior de Colombia 120 horas son válidos. Sí. Diplomados y cursos que tiene el Politécnico de Colombia, sí son válidos para sumar puntos en diplomados. ¿Cuál es el que deberían quitar de ahí de de esa plataforma? Porque eh realmente no sirve, vale 80,000 pesos, pero no le sirve al profesional no licenciado es el curso eh para profesionales no licenciados. Ese ese diplomado no es válido para acreditar el requisito de los profesionales no licenciados. Nuevamente el profe Yesit, en el departamento donde laboros no salieron sino tres plazas para artística. Es mejor presentarme para primaria en otro departamento si usted lo ve conveniente, mi profe. Hm. Yo creería que sí, aunque hágale seguimiento a esas tres plazas. Ah, hágale el seguimiento a ver cómo se comporta durante las inscripciones. De pronto muchos rechazan. Miren, en el concurso pasado hubo empleos donde no tuvo ni un solo inscrito. Yo recuerdo al asesor de la comisión del concurso pasado eh en las transmisiones que que hacían o en videos que hacían donde decían, "Inscríbase a este empleo, no tiene inscritos." Entonces, eh yo le recomiendo que espere a ver qué pasa con esas tres plazas, porque hacer el tres todos tomarían la misma decisión suya, ¿no? Yo me voy para otro lugar donde sí haya plazas y tenga oportunidad. Lo que hemos estado diciendo aquí durante el live. Listo. Em, ¿quién más por aquí? Nos quedan 7 minuticos. Si actualmente soy docente en propiedad 1278 en nivel 12. Al concursar y ganar quedo en esta categoría o entro como la 2a. Si no va a acreditar maestría, queda le respetan su su nivel salarial. 12 se lo respeta. Listo. Pero si va a acreditar maestría en este concurso de ingreso, sí le cambia la letra, le quitan una letra. Hm. Hay que ver porque la norma dice es que no le pueden desmejorar el salario. Entonces empiezan en la 3A. Si en la 3A usted gana o ganaría más que en la 2 lo dejan ahí, pero creo que la 3A no no está más que la 2 a la 3B. 3B con maestría, ¿no? Si en la 3B con maestría ya usted está ganando más de lo que venía ganando en la 12, lo dejan ahí. Entonces, ese ese es como el único única desventaja para los que tienen derechos de carrera y quieran ingresar nuevamente para acreditar el título maestría. Si ya tienen letras, hay muchas posibilidades de que pierda una letra. Profe David, un administrador turístico y hotelero con amplia experiencia en docencia puede aplicar para coordinación, para coordinación, para coordinación, para eh coordinador y rector y director rural, cualquier profesional puede aplicar, sea licenciado o no licenciado, pero que debe tener los requisitos más importante, que es la experiencia. Sí, pero cualquiera puede aplicar para rector, coordinador o director rural. Tengo la prueba salar pro del 2016. ¿Es válido? ¿Es necesario actualizar para puntaje adicional? Eh, si llegan a tener en cuenta las pruebas Pro, si es válida la del 2016. Lo que hay que ver es si tiene el puntaje o no tiene el puntaje. Mm. Miren, yo voy a hacer una clase de las pruebas a ver pro. Si cuando salgan los acuerdos logramos ver que las pruebas a ver pro van a dar puntaje, yo les hago una clase de prueba saber pro porque hay que saber interpretar los resultados de la prueba saber pro saber si tengo que volverla a realizar o no. Listo. Profe, mi candidatura es para ciencias económicas y políticas. Por mi profesión me dicen que es la plaza más bajita. Total, realizo el truco que me dio para la inscripción. Claro, como es la más bajita y y es la menos común en las entidades territoriales certificadas de 89, yo creería que por ahí unas 10, 11, no sé, la verdad estoy aquí inventando. No creo que muchas entidades vayan a ofertar esta esta plaza porque no es tan común. ¿Qué va a hacer usted? Empezar a revisar. Si usted no tiene ningún inconveniente de presentarse para cualquier región, téngalas apuntadas en las entidades y empiece a revisar todos los días cuántos están postulando aquí, cuánto se está postulando allá, tan, tan, tan. Y la que usted vea más conveniente, pum, apúntele a esa, mi profe, con la ayuda de Dios vamos a pasar este concurso. 7 años de experiencia laboral como docente ahora cátedra de educación sumaría puntos. Hay que esperar. Concurso docente pasado sumó, pero hay que esperar. Facebook. Ahí tenemos 76 profes en Facebook. Profe, fui a la secretaría a preguntar por el certificado laboral con funciones y el cargo específico dijeron que ellos no hacen eso, que eso lo hace la institución educativa distrital y que ese certificado debe anexarlo y que ella dan y subirlos del solo archivo al SIMO. Hm. No, de pronto el que le respondió eso es un funcionario nuevo que no estuvo en el concurso docente pasado. Dígale, de todas maneras, los que no necesitan experiencia para el requisito mínimo, debemos esperar que la comisión pues haga su reunión con las entidades territoriales certificadas explicándoles cómo es que se espíen los certificados y cuando hagan esa reunión usted vuelve y le pregunta y verá que le va a dar el certificado como debe ser. 2 minutos y terminamos. Dios mío, se fue esto. Buenas noches, profe David. ¿Qué vigencia tiene el certificado Saber Pro? Eh, las pruebas Saber Pro se empezaron a aplicar desde el 2012. Desde el 2012. Entonces, los que tengan pruebas antes del 2012, creo que la del 2011 se llamaba pruebas saber pro, pero no tenía el puntaje que se exige o la la evaluación que se exige y de ahí para atrás eran pruebases. Esas no funcionan. A partir del 2012 funcionan, pero no es que la haya presentado. Sí. Porque en la universidad a usted no le no le dijeron que esa prueba era importante presentar la conciencia que usted se debería preparar para esa prueba porque suma puntos en sistema maestro y porque le va a servir para un posible nombramiento del concurso docente. A usted no le dicen eso, usted le dicen el requisito es que usted la presente. Entonces, muchos presentaron esa prueba por presentarla, no le prestaron atención y hoy en día pues sí están necesitando que esa prueba le arroje, le haya arrojado un puntaje, ¿verdad? Última pregunta y con esta nos vamos. Vamos a contestar una de TikTok, una de Facebook, una de Instagram y nos vamos. La de Instagram. ¿Podemos participar en el concurso de ascenso y reubicación si cumplo los 3 años nombrado, los cumplo en enero del próximo año? No, no, no los puede cumplir el próximo año porque las inscripciones y el corte es ahorita en septiembre, octubre, si no estoy mal. Entonces, no cumpliría con los requisitos. Una de Facebook. Si una persona estudia psicología, pero ya tiene diplomado de no licenciados, ¿en qué área puede aplicar? Así tenga el diplomado de no licenciados, solamente puede aplicar para docente orientador como psicóloga. Una de TikTok. A ver, una que esté así bien grandecita de TikTok. Si me valen, si me valen título supletorio de maestría convalidado para participar en sistema maestro. Profes, estamos con concurso docente de ingreso. Vale, profe, en los jardines sociales los certificados los entrega integración social. Hm. No sabría decirle, no sabría decirle, pero esa experiencia en los jardines no es válida. Esperemos los acuerdos que yo con los acuerdos ya les puedo dar la información más certera. Y YouTube, a ver, esta de la profe del profe José. Buenas noches, profe David. Un estudio 100% virtual de una maestría sí tiene validez. Sí tiene validez. O aquí también aplica el mínimo 50 presencial, ¿no? Los posgrados sí tienen validez 100% virtual, obviamente validado por el Ministerio de Educación Nacional. Sí, porque hoy en día se ve tantas estafas en en las redes sociales que a usted le ofrecen un posgrado e una universidad y y puede que diga la publicidad que válido para escalafón y todo el cuento y resulta que puro cuento. Entonces, siempre antes de usted inscribirse a un posgrado, pregúntele al profe David. Yo tengo unos recomendados que 100%, usted no tiene que irle a preguntar a la secretaría de educación si se lo van a tener en cuenta, son 100% en educación, variados por el Ministerio de Educación Nacional. Está el el posgrado eh maestría en TI para la educación de la UDI. De hecho, tengo una asesora que que los puede e asesorar con respecto a esta maestría. Está la Universidad de Investigación y Desarrollo UDI, está la Universidad de Santander y está la Universidad de Cartagena. Yo creo que la mayoría de los docentes en Colombia tienen eh eh un posgrado en una de estas universidades. Alguien que me diga aquí si no tiene un posgrado de la Universidad de Cartagena o de la Universidad de Investigación y Desarrollo o de la Universidad eh de Santander. ¿Quiénes tienen un posgrado aquí? A ver. y lo pongo. Mire, ahí está Udes. Ahí salió el profe UDES. ¿Quién más? UDES. Mire, otro UDES. Universidad de Cartagena por acá. Esas esas tres universidades son muy famosas. Eh, por la practicidad de del estudio, por la facilidad de pago y porque te ponen a estudiar a un ritmo que tú sacas esa maestría. en cuatro en cuatro cuatrimestres creo que es. Sí. En menos de 2 años usted ya tiene su título de maestría y cuando vienen fechas de concurso docente y todos aquellos que no estudieron su maestría la quieren sacar rápido, ellos se la sacan rápido. Sí, a usted le toca esforzarse, no va a tener vacaciones y eso, pero usted si cumple con todo, ellos hagan unos cronogramas especiales cuando hay concurso docente. Ariandina, yo soy de Ariandina. Bueno, yo soy Universidad de Pamplona, pregrado, especialización área andina, eh informática educativa y maestría en TIT para la educación de la Universidad de Investigación y Desarrollo. Sí, tengo tres universidades ahí y el doctorado próximamente eh también va a ser una una universidad diferente. Listo. Dios me les bendiga, Dios me les guarde. Quedamos cortos siempre y eso que extendimos el live hoy media hora, fue una hora y media, pero siempre quedamos cortos. Voy a hacer un ejercicio. Esta semana, mis profes, no les publiqué pregunta del día porque estamos concentrados en inscripciones del suimulacro. Ya mañana que cerramos e las inscripciones, la otra semana retomamos pregunta del día y como no tenemos pregunta del día, vamos a hacer un ejercicio de contestar preguntas en el canal de WhatsApp. Entonces, únas al canal de WhatsApp del profe curioso de concurso docente de ingreso. Ya les envío el enlace aquí por el chat. Les voy a enviar el enlace del canal de WhatsApp que ya vamos a llegar casi a los 56,000 seguidores en este canal de WhatsApp. Les voy a enviar el enlace, eh, se los voy a dejar. Ah, bueno, a los profes de Instagram les voy a dejar el enlace pineado, canal de WhatsApp. Ojo, profes de Instagram, si no están en el canal de WhatsApp, únase en ya. Se los acabo de pinear allí. Allí a los profes de Instagram les va a salir porque es es una red social que es fácil poder colocar un enlace para que ellos puedan acceder. Profes de Instagram, ahí le pueden hacer clic y unirse al canal de WhatsApp. Esto también lo puedo hacer en Facebook. Les puedo eh dejar fijo el canal de WhatsApp. Los que no se han unido, fijar. Listo, profes de Facebook, ahí se los dejé fijo. Canal de WhatsApp del concurso docente. También lo puedo hacer con los profes. Se los voy a dejar fijados en el chat para que sea fácil acceder a él. Profes de YouTube, se los acabo de dejar fijados allí en el canal. Y con los profes de TikTok sí puede hacer esto. Ellos sí tienen que darle copiar y perdón, ellos sí tienen que darle copiar y pegar al enlace porque ni siquiera deja eh ni siquiera deja TikTok hacer clic en enlace. Entonces, los profes de TikTok sí tendrían que hm darle copiar al [resoplido] mensaje. No sé cómo lo harían o tomarle una captura, eh, pero no permitiría. Lo voy a enviar en este momento, profes de TikTok para que se puedan unir a nuestro canal de WhatsApp. Aunque en TikTok, ojo que en TikTok tenemos boletín de noticias. Por allá sería más fácil. Entonces, se pueden unir a mi boletín de noticias, van a mi perfil, creo que el link del canal de WhatsApp también lo tengo en mi perfil y ustedes podrían entonces en este caso el Telegram, el Telegram ustedes me pueden encontrar como @profecurioso, pero les decía a los profes de TikTok que tengo un boletín de noticias donde eh ustedes podrían ustedes podrían acceder a este boletín de noticias y allí les comparto el enlace y allí sí pueden hacer clic en enlaces. Boletín de noticias. Listo, se los comparto ahorita en en unos minutos. Vayan a mi perfil, está el link del canal de WhatsApp igual, pero tengo un boletín de noticias donde puedo compartir enlaces y allí se pueden unir. Listo, mis profes? Dios les bendiga, Dios les guarde, que pasen una hermosa noche. Nos vemos el próximo jueves en una misma en una próxima clase, en una clase nueva a las 7 de la noche. Soy el profe Curioso. Sigue preguntando, sigue aprendiendo. Hoy sumamos un paso más a la meta. [música] Tu esfuerzo se nota, la clase es completa. [música] Cierra los libros, estás a la meta, que tu sueño [música] está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe [música] valiente, mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar [música] con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. [música] Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso [música] más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. [música] Estás a la meta que tu sueño está vivo y se hace [música] presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos [música] siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. [música] Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. [música] Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. [música] Cierra los libros. Estás a la meta que tu sueño está vivo y se hace [música] presente. Misión cumplida, profe. Valient.