Hoy la pedagogía es protagonista. Comparte el enlace, pasa la lista. Deja tu saludo, dinos dónde estás, que esta red de profes hoy aprende más. Normas, concursos y planeación, todo lo vemos aquí con pasión. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista para  crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. La música baja un poco y luego sube con más  fuerza. El reloj no se detiene. Tic tac, tic tac, tic tac, tic tac. La curiosidad nos mueve. ¿Cómo?  ¿Cómo? Sube la energía. ¿Cómo? ¿Cómo sube la vibración? Ya comienza la lección. Cinco para empezar,  cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad  curiosa lista para crecer. 5  minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. Hola, hola profes. Vamos conectando. El profe curioso ya está comenzando. 5 minutos. Prepara tu café que el chat ya  se activa. Se siente la fe. Trae tu pregunta, trae tu actitud. Esta es la comunidad de la virtud. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. Hoy la pedagogía es protagonista. Comparte el enlace, pasa la lista, deja tu saludo, dinos dónde estás, que esta red de profes hoy aprende más. Normas, concursos y planeación, todo lo vemos  aquí con pasión. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La  comunidad curiosa lista para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. La música baja un poco y luego sube con más fuerza. El reloj no se detiene. Tic tac, tic tac, tic tac, tic tac. La curiosidad nos mueve. ¿Cómo? ¿Cómo sube la energía? ¿Cómo? ¿Cómo sube la vibración? Ya comienza la lección. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa  lista para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. Hola, hola profes. Vamos conectando. El profe curioso ya  está comenzando. 5 minutos. Prepara tu café que el chat ya se activa. Se siente la fe. Trae tu pregunta, trae tu actitud.  Esta es la comunidad de la virtud. Cinco para empezar, cinco  para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista  para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. Con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras. Buenas tardes, buenas noches, como deseen ustedes. Bienvenidos a un nuevo live, a una nueva clase de esto que se llama curso de preparación para el concurso docente de ingreso. Bienvenido, bienvenida. Váyame, por favor, allí saludando desde dónde se están conectando. Por ahí veo que ya han y ya han escrito más de uno de ustedes. Bienvenidos. Por allí la profe Mónica Yulita, bienvenida. Por favor, lo primero que usted debe hacer es darle compartir a este video. Los que están allí en TikTok, los que están en Instagram, en YouTube y en Facebook, denle en el botoncito de compartir y luego le van a dar like a este video, por favor, cada uno de ustedes. Bienvenidos, bienvenidas. váyame diciendo, por favor, allí o comentando en el chat desde dónde, ciudad, municipio o país, porque hemos tenido conectados de otros países. ¿Desde dónde se van conectando cada uno de ustedes? Bienvenidos. Allí está diciendo Villavicencio, Mónica allí en TikTok nos saluda también. Claro que sí. Mm. A ver, vamos a ver aquí en TikTok, eh, para que pueda salir un momentico el chat allí en TikTok. Vamos a subirlo acá. A ver, a ver. Mm, navegador. Listo, ahora sí está saliendo el chat allí en TikTok. Bienvenidos los profes de TikTok también. Hace ratico no nos veíamos por aquí en esta clase. Claro que sí. Y bueno, volvemos después de casi 20 días. Estaba en licencia de paternidad aprovechando este tiempo junto a mi hermosa primogénita hija. Así que ya se acabó esa licencia, se fue en un abrir y cerrar de ojos. Ya estamos nuevamente aquí en el ruedo, así que usted no se puede perder las últimas clases de este año 2025. Por allí les he adelantado el tema de las clases que se vienen en las carpetas del Drive. Si ustedes dicen, ¿por qué están vacías? Porque esas clases todavía no las hemos realizado. Simplemente que me gusta ir adelantando las carpeticas para acordarme los temas de esto que se llama curso de preparación. Ya casi llegamos a 40 a la clase número 40. Estamos en la 38. Yo creo que este año vamos a finalizar este año con la 40 y el otro año retomaríamos. O sea, que nos faltarían dos clases más aparte de esta. Hoy vamos a ver el manual de funciones. Sí, nuevamente la primera clase de este curso fue de manual de funciones, pero nos enfocamos más que todo en los perfiles, en los perfiles e en esos títulos habilitados para ejercer la profesión docente. Pero el día de hoy vamos a ver las funciones. manual de funciones, precisamente habla de las funciones eh que usted y yo como docentes, como docentes orientadores o como directivos docentes debemos tener más que claras, porque muchas preguntas de la prueba escrita del concurso docente de ingreso van a ir enfocadas hacia las funciones que nosotros eh debemos desempeñar. Ojo con esa palabra, debemos porque es un manual de funciones. Si nosotros vamos a ingresar la carrera docente, este es el manual de funciones que debemos cumplir. Debemos cumplir. ¿Vale? Bien. Los sigo saludando por aquí a cada uno de ustedes. Eh, profe Martica, buenas noches. Eh, se están conectando desde todas las redes sociales, TikTok, Instagram, Facebook y YouTube. Eh, ¿a quién más? Saludamos por aquí desde Armenia, bueno, desde Magdalena, se están conectando desde muchas partes. Eh, saludo por allí a la profe Rut Soraida, también por allí nos saludaban. Hm, la profe Rosa en TikTok, Maicao la Guajira, dos veces la Guajira. Miren, un profe allí en YouTube y otra profe en TikTok. Ambos están en la Guajira. Bienvenidos y bienvenidas. Vamos a darle inicio a esta clase porque va a estar un poco larga. Vamos a estar viendo función por función y vamos a estar dando una pequeña eh explicación de qué quiere decir esta función, porque a veces no entendemos muchas cosas. Hm. Y esa es la idea de de poder abordar realmente el manual de funciones, que podamos entender qué es lo que debemos hacer. Allí no hay derechos. En el manual de funciones no hay derechos, hay deberes que usted como docente, directivo, docente o docente orientador debe hm cumplir sí o sí. Listo. Saludo por aquí rápidamente a los miembros del canal, al profe guapo eh Payares. Saludo al profe guapo Payares. A ver qué otros miembros del canal están por aquí. Ellos son los que patrocinan el canal. El profe Francisco Javier, bienvenido, mi profe Francisco. A ver qué otros miembros del canal están por aquí. Y bueno, y ellos tienen su saludo especial, su mención especial. Al inicio, en esos 5 minutos aparece el nombre de los miembros del canal que apoyan al profe Curioso y hacen que esas transmisiones sean gratuitas y que pueda llegar a la mayor cantidad posible de docentes. Algunos de pronto están un poco despistados el día de hoy. Profe Yadira, buenas noches, bienvenida. Porque creen que la clase es a las 7. Para los que están por aquí nuevitos, h normalmente los jueves es a las 7 de la noche, pero hoy me tocó adelantarla por un compromiso a las 6 de la tarde y bueno, ya son las 6:2, hay que iniciar ya. Arranquemos bien. Vamos entonces a ver en esta noche, eh, a ver, a ver, a ver. Déjenme quito por acá esto de chat destacado. Desactivo acá esto y agregamos un nuevo chat que sería este. Listo. Por si los necesito a ustedes, voy a tenerlos por aquí arribita. Y bueno, ahí lo voy a tener. Bueno, clase número 38. Sí, señor. Clase número 38. Vamos a estar hablando el día de hoy de funciones, solamente las funciones, ya los perfiles, eso lo hablamos en la clase número uno y ya es cuestión de cada uno. Sí, quiero hacer algo un poco más aclaratorio porque el manual de funciones hay que saberlo interpretar, la parte de los perfiles. Me han llegado preguntas eh últimamente acerca del manual de funciones. Obviamente no me sé todos los perfiles, sería muy complicado aprenderme qué título aplica para x o Y perfil, pero sí me voy directamente al manual de funciones, reviso y hay dos palabras importantes eh en algunos perfiles que dice solo tres palabras, solo con otra opción o con énfasis. tres tres frases importantes que hay que saberlas interpretar solo con otra opción o con énfasis. Esto aparece en algunos títulos. ¿Qué quiere decir esto? Hm. Y lo voy a explicar aquí y todos por favor atentos. Yo sé que algunos tienen en esta noche eh su cuadernito de apuntes. Si quiere apúntelo porque esto que voy a decir es bien importante. Resulta que e un profe es licenciado en en pedagogía infantil. Voy a colocar este ejemplo de los que son licenciados en pedagogía infantil. Acá hay, acá hay algún licenciado en pedagogía infantil que me diga presente, por favor. Algún licenciado en pedagogía infantil. A ver, algún licenciado en pedagogía infantil rápidamente. Miren, acá está. Claro, las profesar. Claro que sí. Presente. Miren todas las que hay, Dios mío. En TikTok, en Instagram, en Facebook, en YouTube, ahí están. Licenciadas en pedagogía. Wow, Dios mío, qué gran cantidad. Wow. Miren todas las profes de preescolar atentas a la clase de hoy. Excelente. Un aplauso para las profes licenciadas en pedagogía infantil. Muy bien. Pedagogía infantil. Sí, yo sé que algunas son de educación especial, eh educación preescolar, pero bueno, vamos a hacer el ejemplo con las licenciadas o licenciados en pedagogía infantil. Y vamos a enfocarnos en el cargo de docente orientador. El cargo de docente orientador. Hm. El perfil, el perfil para ser docente orientador. Déjenme lo busco aquí rápidamente. Mm, por aquí está. Listo. Yo creo que lo voy a compartir para que sea claro y y quiero que esto quede claro porque muchos no no lo entienden muy bien y quiero que quede claro. A ver, vamos a compartir el manual de función. Listo. Perfil de docente orientador. Aquí dice licenciatura en pedagogía infantil. La pregunta del millón. Uy, pero esta censura qué. A ver. Listo. Ahí dice licenciatura en pedagogía infantil. No, dice que para uno de los requisitos, en este caso de los licenciados en Ciencias de la Educación, para el cargo de docente orientador dice licenciatura en pedagogía. Pero ojo con lo que dice después, ojo con lo que está diciendo aquí después y esto lo voy a colocar aquí con una línea. Dice, "Solo con otra opción o con énfasis." Entonces, algunos son licenciados en pedagogía solos. Aquí hay muchos y me lo dijeron en el chat que son licenciados en pedagogía infantil. Eso quiere decir que tienen otra opción. Otra opción válido para los profesis. Algunos pueden ser licenciados en en pedagogía infantil o en licenciados en pedagogía con énfasis en humanidades y lengua castellana. Ellos aplicarían. ¿Por qué? Porque tienen la licenciatura en pedagogía y no importa que tengan otro énfasis porque dice o con énfasis. Entonces, eso esto es como para que ustedes lo puedan entender, que algunos títulos puede que no aparezca completo, pero si aparece y dice solo que puede tener otra opción o que puede tener un énfasis, entonces ahí aplicaría eh en el caso de ustedes debe tener como mínimo lo que dice iniciando licenciatura en pedagogía. Eso es lo mínimo que debe tener. Eh, mire este este otro ejemplo, licenciatura en orientación. Entonces, digamos que exista un título que se llame licenciatura en orientación con énfasis en, no sé, en educación inclusiva, digámoslo así. ¿Aplicaría? Claro que aplicaría porque tiene el nombre de licenciatura en orientación. O puede que exista otro título que se llame licenciatura en orientación escolar. Ay, no puedo porque dices licenciatura en orientación. Ah, como dice con otra opción, ojo, solo cuando diga con otra opción, entonces ahí se aplicaría licenciatura en orientación escolar. ¿Por qué? Porque tiene licenciatura en orientación y la otra opción es escolar. Licenciatura en orientación escolar. Entonces, esto para que lo tengamos claro, que el título debe ser debe decir tal cual como dice aquí. Y si tiene añadiduras, tiene otra opción o tiene otro énfasis, válido. Es válido para cada uno de los cargos. Entonces, ya el trabajo de ustedes es revisar a cuál aplicarían. Eh, cabe resaltar nuevamente que no todos los títulos tienen esa esas tres opciones de solo con otra opción o con énfasis. Algunos la tienen, otros no. Por ejemplo, miren acá esta licenciatura máticas y física. Cuando dice así es porque el título debe decir así tal cual. Pero acá está el ejemplo de este que dice licenciatura en física. En física. Entonces puede que un un profe tenga licenciatura en física y matemática. ¿Aplica? Claro que aplica porque dice licenciatura en física y tiene otra opción que es matemática, licenciatura en física y matemática. Y puede que diga licenciatura en física y matemática con énfasis en biomecánica, por ejemplo. También aplica porque puede tener otra opción, otro énfasis. ¿Listo? Espero haya quedado un poquito claro y que usted ya ah pues haga el ejercicio que debe realizar. Ahora sí, vámonos aquí a enfocar con nuestra clase de hoy. Vamos a ver las funciones. Vamos a dividir esto en siete apartados. Número uno, las funciones de los docentes de aula. Y aquí entran los docentes de preescolar, de primaria, de básica, secundaria y media. Número dos, vamos a ver las específicas de preescolar. Número tres, vamos a ver las específicas de primaria. Número cuatro, vamos a ver las específicas de los docentes de básica secundaria y media. Número cinco, vamos a ver las de docente orientador. Número seis, vamos a ver las de coordinador. Y número siete, finalizamos con los rectores o directores rurales. Funciones generales entonces de los docentes de aula, los de preescolar, primaria, básica y media. Estas las deben cumplir todos, todos los que sean docentes de aula. Y empezamos con la primera que tiene que ver con planeación institucional. dice que debe participar en el seguimiento y evaluación de la planeación institucional y de los procesos que se derivan de ella. ¿Qué quiere decir esto? Pues que mi profe simplemente no se trata de planear tu clase, sino que debe involucrarse en cómo va el colegio en general. Y aquí entra el famoso plan de mejoramiento institucional, la autoevaluación institucional, que eso se lleva a cabo por lo general en la semana institucional del mes de enero, y verificar si las metas del año se están cumpliendo. Entonces, no simplemente la planeación de la clase, sino que debe estar todo eh ligado con los procesos que lleva la institución educativa. Para los que están tomando apuntes, recuerden también tomarse su fotico de la clase. En cualquier momento en la clase puede tomar su captura, se toma su foto y la van a publicar en mi página de Facebook. Ahorita les comparto el enlace e en el canal para que allí en los comentarios usted coloque su fotico. Número dos, actualización del PI. Esa es muy importante, sí o sí. Debemos participar en la revisión, construcción y actualización de las orientaciones y lineamientos académicos y pedagógicos de la institución conforme a los planteamientos del proyecto educativo institucional PI, el plan operativo anual y los objetivos institucionales. Entonces, aquí es importante entender que el PI no es algo estático, que nuestro rol es aportar, y ojo con esta palabra, ideas para que el currículo y el enfoque pedagógico se puedan mantener vigentes y estén alineados con la realidad del colegio. Número tres. Recuerden que esta presentación yo se las comparto en la carpeta, así que tomen más que todo los apuntes de cada uno de las funciones. Dominio de referentes de calidad tiene que ver esta tercera función y es conocer, dominar y actualizarse en los referentes de calidad y normativa definida por el Ministerio de Educación Nacional para el nivel educativo en el cual usted se está desempeñando. Aquí está la obligación de cada uno de nosotros de conocer sí o sí. Eso no es que opcional, no. Debemos conocer los estándares básicos, los derechos básicos de aprendizaje, todo lo que tiene que ver con las mallas curriculares que dicta el Ministerio de Educación Nacional para el grado específico en el cual nosotros estamos enseñando. Entonces, esto no es opcional. Sí o sí debemos estar siempre actualizados con lo nuevo que va saliendo. Ojo los profes de preescolar porque se viene un nuevo propósito para el preescolar. Escuché que ahorita finalizando noviembre el ministro de Educación Nacional va a lanzar ese nuevo propósito. Vamos a estar atentos para eh llevarles la información oportuna. Número cuatro, planeación formativa. Planificar las actividades pedagógicas con base en el modelo educativo del establecimiento que fomenten el desarrollo, ojo con estas palabras, físico, cognitivo, emocional y social de los estudiantes. Aquí hablamos que cuando usted se sienta a planear, no solamente le va a llegar a su cabeza los temas. Voy a ver las tablas de multiplicar, voy a ver la suma, voy a ver la resta, voy a ver eh los reinos. Eh, en fin, no, no solamente es pensar en los temas, sino pensar en qué grado te está enseñando, en qué etapa del desarrollo integral está el estudiante según la edad en la cual usted está enseñando, el grado en el que usted está enseñando, cuál es esa ese desarrollo emocional y social. Y siempre debemos, y esto es muy importante, mis profes, respetar el modelo pedagógico del colegio. No es quién, no es que a mí me gusta el constructivismo y yo voy a enseñar el el constructivismo y resulta que el modelo pedagógico del colegio es social cognitivo. No, debemos estar planeando y alineado con el modelo pedagógico del colegio, de la institución educativa en la cual usted está eh ejerciendo su labor. Número cinco y tiene que ver con el dominio disciplinar. Eso es obvio, ¿no? Debemos conocer, dominar y actualizar saberes referidos a las áreas de conocimiento en la que usted se está desempeñando. Aquí debemos ser los expertos en lo que enseñamos. No podemos llegar a improvisar o a inventarnos algo, ¿no? Pues si estamos eh si fuimos elegidos para un cargo es porque tenemos ese dominio disciplinar. Si estás enseñando matemáticas de cuarto, pues debes dominar los contenidos y la didáctica a la perfección. Esto no tiene ninguna eh excusa. Número seis es la eh tiene que ver con la planeación de la enseñanza y el aprendizaje. Y aquí habla de planificar los procesos de enseñanza y aprendizaje, teniendo en cuenta el desarrollo de los estudiantes y los referentes de calidad emitidos por el Ministerio de Educación. nacional y esto es como la carpintería de de cada una de las clases. Debemos diseñar una secuencia didáctica asegurando que sea aptaad de los estudiantes y que cumpla con lo que está exigiendo el Ministerio de Educación Nacional. Así de sencillo. Número siete tiene que ver con los ambientes de aprendizaje y esto es muy importante. Como docentes debemos construir ambientes que fomenten el aprendizaje autónomo y cooperativo en los estudiantes. A veces nos olvidamos del aprendizaje cooperativo y nos enfocamos solamente en en la parte individual y esto es muy importante porque está dentro del manual de funciones. Debemos como docentes crear ese clima en el aula donde los chicos aprenden a trabajar solos. Claro, obviamente, a mejorar su a formar su autonomía, pero también en equipo, más allá de la instrucción que usted pueda darles a ellos que sea magistral. Número ocho tiene que ver con la articulación curricular y aquí habla de establecer criterios pedagógicos y didácticos para articular las dimensiones del sujeto con el propuesta curricular del nivel, considerando el proyecto educativo y los referentes de calidad definidos y expedidos por el Ministerio de Educación Nacional. Aquí simplemente es conectar el ser del estudiante, todo lo que tiene que ver con sus dimensiones humanas, con los contenidos académicos para que el aprendizaje pues tenga ese sentido más personal. Número nueve, tiene que ver con la selección de las estrategias. Debemos como docentes seleccionar y aplicar estrategias pedagógicas que contribuyan al desarrollo cognitivo, emocional y social de los estudiantes articulado con el proyecto educativo institucional PI. Aquí es cuando nosotros elegimos el cómo enseñar. Por ejemplo, cuando utilizamos nosotros somos los que escogemos qué juegos vamos a utilizar, cuáles son los proyectos, cuáles son los talleres que vamos a utilizar y que esto que estamos seleccionando debe asegurar que las estrategias ayuden al estudiante a crecer de manera integral y no solamente a memorizar. Número 10, hm, tiene que ver con la activación de los saberes previos. Debemos preparar actividades formativas que permitan relacionar los conceptos de las áreas con las experiencias previas de los estudiantes. ¿Qué quiere decir esto? que sea como ese puente entre lo que el estudiante ya vive o sabe y el nuevo conocimiento, hacer que el tema pues sea relevante para cada uno de los contextos de los estudiantes. ¿Listo? Seguimos aquí entonces con la número 10. tiene que ver con el diseño de la evaluación. Y aquí habla de que nosotros como docentes debemos elaborar instrumentos de evaluación de aprendizaje según los objetivos del grado y las competencias del ciclo. Debemos crear, ojo con lo que voy a decir, nuestros propios exámenes, nuestras propias rúbricas, listas de chequeo o talleres evaluativos que realmente mimos enseñar. Algunos docentes se les hace fácil bajar evaluaciones de internet, de otras instituciones educativas, sin validar y verificar si realmente eh son los mismos aprendizajes que usted enseñó durante el periodo. Entonces, esto es importante. Si podemos buscar referencias, pero debemos nosotros mismos crear esas evaluaciones o esos exámenes y que realmente lleven el contenido de los aprendizajes que los estudiantes tienen. Número 12, evaluación formativa. Eso lo vimos en una clase y aquí debemos eh hablar de que el docente, usted como docente debe realizar ese seguimiento, esa evaluación y esa retroalimentación teniendo en cuenta un enfoque integral flexible y formativo. Aquí hablamos de que evaluar no solamente poner una nota al final, y eso lo hablamos en esa clase, es un proceso que es constante, que debemos estar corrigiendo, que debemos estar guiando y que debemos mejorar durante todo el periodo. Evaluar para aprender, no solamente para calificar. Número 13. Número 13 habla de los informes académicos. Esto es algo que nosotros hacemos porque son nuestras funciones, pero es bueno que usted la tenga clara. ¿Qué es lo que usted debe hacer? Y qué es lo que está dentro de esta resolución 3842 del 2022. y es presentar informes a los estudiantes y a familias o acudientes sobre la situación personal y académica, registro escolar, disciplina, inasistencias, constancias de desempeño, entre otras, de manera regular y al cierre de los periodos académicos. Es decir, debemos mantener informados a los papás y estudiantes sobre cómo van, no solamente con el boletín al final del periodo, sino con reportes periódicos de disciplina y de asistencia. Esto es bien importante, sobre todo por estos días que se está tocando el famoso tema de la eh hm promoción de de estudiantes, porque un colegio no puede eh dejar de promover a un estudiante. Entonces, aquí si el docente hizo la tarea, si cumplió con esta función número 13 de estarle informando a los padres de familia y llevar registro en el observador de cómo iba el estudiante, no solamente en la entrega de informes o enga boletines, sino que constantemente le estaba diciendo como al estudiante los refuerzos, en fin. Entonces, no va a tener inconvenientes. Número 14, apoyo en matrículas. Y muchos creían en este punto 14 que eso era simplemente para los administrativos. Matrícula a los docentes. A nosotros no nos toca eso. Es para los administrativos. Ellos son los que deben matricular a los estudiantes. Mire lo que dice la función número 14. Apoyar los procesos de matrícula de los estudiantes para asegurar el buen funcionamiento de la institución. Profe, nos toca. Si nos colocaron a revisar matrículas, a revisar documentos, nos toca. está dentro de nuestras funciones colaborar con la logística administrativa cuando sea época de matrículas ayudando a organizar documentos o recibir a las familias. Esto es bien importante que lo tengamos claro. Número 15, estamos con las funciones generales de los docentes de aula y vamos con la número 15 que tiene que ver con los registros de desempeño en las notas, pues debemos como docentes registrar el desempeño escolar para fortalecer el proceso de retroalimentación del aprendizaje de los estudiantes. Entonces, aquí entra el tema de llevar nuestras planillas con juicio, subir las notas a la plataforma, en este caso, de la institución educativa o llevarlas en físico como la tengamos más presente, llevarlas al día para que la información sobre el aprendizaje esté siempre disponible y clara. Y no es que llegue un padre de familia a pedirle un informe académico de un estudiante y ay, no, es que no no tengo las notas todavía, no las he pasado. En fin. Es mejor ir al día con las notas. Número 16 y tiene que ver con el cuidado físico del colegio. Habla de participar e incentivar en el cuidado del establecimiento educativo para preservar condiciones satisfactorias. Aquí hablamos de como docentes de la institución educativa también debemos velar porque el salón, los pupitres, las zonas comunes no sean destrozadas y enseñarles a los estudiantes a cuidar lo público. De hecho, esta función está eh dentro de la evaluación de desempeño anual, donde cómo nosotros hacemos eh constante e retroalimentación a los estudiantes del cuidado de las instalaciones de la institución educativa. Número 17 y tiene que ver con los con el uso de recursos y las TIC. Debemos como docentes utilizar los recursos didácticos, las tecnologías de la información y comunicación TIC y los recursos de apoyo pedagógico de la institución para el desarrollo de su práctica educativa. No dejar guardados los materiales. Algunos dejan eh los algunos algunas instituciones educciones educativa donde donde estaba donde cuando eso pues no se tenía todavía hm digámoslo así el apoyo por parte del Ministerio de Educación Nacional en todas las instituciones educativas, es decir, no se tenía videobin todavía en todas las instituciones educativas y habían como dos para 35 36 maestros y esos dos videobins siempre permanecían disponibles, disponibles. Era muy raro que un docente lo tuviera cuando uno iba a a pedirlo prestado. Entonces, no dejarlos allá ni los ni laboratorios, dejarlos allá que se empolven las tabletas, porque algunas instituciones educativas tienen tabletas, usar todas las herramientas disponibles de la institución educativa, eh todas las herramientas, tanto tecnológicas como físicas que el colegio nos está ofreciendo. Número 18, una de las funciones más importantes y que va a salir preguntas de esta función y es la resolución de conflictos. Debemos como docentes apoyar las estrategias para la resolución de conflictos entre los estudiantes, teniendo como referente el manual de convivencia de la institución educativa. Recuerden que nosotros como docentes somos ese mediador. Cuando hay peleas, cuando hay discusiones en el aula, siempre debemos aplicar el proceso que está establecido en el manual de convivencia. No debemos inventarnos castigos. Ojo con eso. No debemos inventarnos castigos. Debemos siempre tener claro cuál es la ruta o el paso a seguir según el manual de convivencia. Número 19 tiene que ver con las actividades extracurriculares. Ay, ay, ay. proponer, proponer, oh, que si sale una pregunta de esa y usted dice, no, extracurricular, no, a mí no me corresponde eso. Proponer la realización de actividades extracurriculares en la institución que favorecen el desarrollo de la comunidad educativa. No, a mí no me toca. Yo cumplí mis 6 horas de permanencia. Bueno, el manual de funciones nos está diciendo que debemos proponer actividades extracurriculares para favorecer el desarrollo de la comunidad educativa. Entonces, aquí entra el proceso de nosotros como docentes tener esa iniciativa para crear. En este caso, e yo sé que muchas instituciones educativas lo que hacen es que los incluyen dentro de la misma jornada escolar, los clubes, el club de lectura, eh el club de danza, en fin, isas de bandera, h ferias, eventos que vayan un poco más allá de la clase formal. Número 20, la contextualización. y habla de esta función de vincular en el proceso de enseñanza las dinámicas propias del contexto y territorio del establecimiento educativo. Aquí eh habla de que enseñar teniendo en cuenta dónde estamos. Sí, si estás en una zona rural o una zona urbana, debemos usar ejemplos y situaciones de ese entorno real de los estudiantes. Esto es tan importante que precisamente el concurso docente anterior se dividieron las no solamente se dividieron las vacantes por rurales y no rurales, sino que además la prueba escrita, si usted se presentaba para la zona rural, pues la prueba escrita iba a estar eh contextualizada con situaciones de zonas rurales que se presentaron para zona urbana o zona no rural, Las las situaciones de la prueba escrita eran contextualizadas con preguntas de zonas no rurales. 20. Ah, creo que me comí la 20. Ah, no, 21. Vamos bien. Relaciones interinstitucionales y aquí habla de que nosotros como docentes debemos apoyar la implementación de las estrategias institucionales para relacionarse con las diferentes entidades orientadas a la atención comunitaria y que promueven el desarrollo de actividades educativas propias del contexto institucional. Ah, es que la institución educativa va a ser un bazar y yo no voy a apoyar eso. Ojo con eso. Sí, debemos apoyar la implementación de estas estrategias de la institución educativa, ayudar cuando el colegio hace alianzas con eh las alcaldías, las gobernaciones, hospitales, policías, eh facilitando, obviamente que se eh logren estas actividades, que cuando llegue una institución eh eh o una entidad a hacer una actividad en la institución que tuvo un convenio con la con la institución educativa, pues brindarle el espacio Si vienen a dar una charla, pues brindarle el espacio. Es ese es un una de las funciones que como docentes estamos eh eh para realizar. 22. Y tiene que ver con los derechos y las rutas de atención. como docentes, sí o sí, y para el concurso docentes sí o sí debemos conocer y promover los derechos de los estudiantes, así como la oferta institucional y las rutas de atención con la que cuenta el territorio para denunciar posibles casos de vulneración. Debemos saber qué hacer si un niño es vulnerado, si es eh abuso, si es maltrato y conocer la ruta exacta para denunciar o activar el protocolo. Y usted aquí me va a preguntar, "Profe, pero si yo no estoy laborando, ¿cómo voy a conocer la ruta de la institución educativa?" Sí, si me sale una pregunta, por ejemplo, de activar la ruta, eh, si le van a hacer una pregunta de la activación de la ruta a una institución educativa, pues se la van a dar a conocer. en la situación, en el contexto, en la situación, en en la eh en la bueno, en el apartado de la situación antes de las preguntas se la van a conocer, sino nosotros tenemos eh el ejemplo de la ruta de atención integral, que ya la hemos trabajado y aquí la trabajamos en una clase, pero debemos saber para cada tipo de situación cómo debemos actuar porque ya hay una directriz desde el Ministerio de Educación Nacional, entonces no tenemos excusa. 23, participación familiar. Y aquí hablamos de que como docentes debemos planear y desarrollar estrategias que promuevan la participación activa de los estudiantes, no solamente y sus familias, por medio de una comunicación permanente oportuna para favorecer los procesos pedagógicos. E y aquí es importante entender esto. Como docentes no debemos ver a las familias como enemigos. Esto nunca nos vamos a evitar muchos inconvenientes si nosotros eh tenemos ese ese pensamiento de ver la familia como nuestro enemigo. No debemos crear formas de involucrar involucrarlos involucrarlos en la tarea educativa. Entonces aquí entran las escuelas de padres, las reuniones efectivas, etcétera, etcétera. Convivencia y hábitos. Esta función número 24 habla de promover la buena convivencia en el establecimiento educativo y la adquisición de rutinas diarias que les permita a los estudiantes crear hábitos para una vida saludable. Esto, ¿qué es? Simplemente es enseñarles a ellos a vivir juntos y fomentar rutinas básicas, higiene, puntualidad, respeto, que son eh rutinas que a ellos les va a servir como tal para la vida. las que muchos creían inclusive docentes antiguos, que no era una función docente. Y mírala aquí, la número 25, apréndasela. Participar en el cuidado de los espacios del descanso pedagógico. A mí no me corresponde eso, no es función mía, cuidar a los estudiantes. Ya los cuido dentro del aula. ¿Por qué tengo que salir al descanso a cuidarlos? Aquí está función número 25. no solamente en el descanso pedagógico, sino del cuidado en la alimentación escolar como actividades formativas de los estudiantes dentro del establecimiento educativo. Entonces, aquí es donde entran los turnos de disciplina. Esto esto no es que los coordinadores se la quieren nos la quieren montar, ¿no? Esto es una función nuestra, nos toca y por eso están los turnos de disciplina en el descanso, el acompañamiento en el comedor escolar son parte de nuestra función. Así que debemos entenderlo como espacios educativos, no solamente de vigilancia. Número 26, el gobierno escolar. Y aquí habla de que como docentes debemos promover entre los estudiantes que participen en el gobierno escolar, motivar a los chicos a ser personeros, contralores o representantes de grupo, fomentando la democracia desde el aula. 27. Ja. Inclusión. Eso no nos toca a nosotros. Inclusión y y atención oportuna. Función número 27. Debemos identificar las habilidades, intereses y necesidades especiales de los estudiantes, brindarles una atención oportuna en su rol de docente de aula y activar las rutas institucionales establecidas para la atención. Entonces, aquí debemos ser como esos docentes que tienen ojo clínico para detectar si un niño tiene una necesidad especial. o talento excepcional y reportarlo al docente orientador o de apoyo si lo tiene la institución educativa sin ignorar la situación. Esta es una de nuestras funciones. Nosotros como docentes sabemos cuando un estudiante tiene alguna necesidad eh o alguna habilidad especial eh porque constantemente lo estamos observando. Entonces, de una vez eh informarle o reportarle al orientador. Número 28 tiene que ver con la acogida y el bienestar. Y aquí debemos saber que debemos participar en los procesos de acogida y bienestar y permanencia que define la institución educativa, tanto para el ingreso de los estudiantes a esta como para el paso a otros grados o niveles educativos. Y aquí es cuando nosotros como docentes ayudamos a los estudiantes nuevos o los que pasan de grados eh que se sientan bienvenidos, que se sientan seguros, evitando la deserción escolar. Cuando llega un estudiante nuevo a la institución educativa y nosotros no ayudamos a que ese estudiante se sienta parte de la institución, pues muy seguramente se va a aburrir y va a decirle a sus padres que lo lleven a otra institución educativa. Entonces, debemos evitar siempre esto. Y la última, como funciones de docente de aula, miren, 29 son otras asignadas. Y miren lo que dice esta 29. las demás que le asigne el rector acorde con el cargo y las funciones de docente de aula. Es decir, si el rector ve que eh o le asigna alguna función a usted que no está dentro de estas, pero que hace parte de una función de para el cargo en el cual usted se está desempeñando, pues la de la debemos cumplir. Sí. Eh, la clausura de cierre, por ejemplo, cumplir con tareas adicionales que el rector nos pida siempre y cuando tengamos la relación con la docencia o tenga la relación con la docencia y se respete la dignidad del cargo. Muy bien. Hasta allí, ¿cómo vamos? Bien, ¿no? Estas son las 29 e 29 funciones de docentes de aula. Ejemplo de dirección de grupo también. Miren la de dirección de grupo tiene que ver con nuestro. Muy bien. Excelente. Bien. Ahora, sí, ¿dónde están los profes de preescolar? Los que van a participar para preescolar. Vamos a a meternos con ustedes. Los profes de preescolar, a ver, digan presente. Profes de preescolar, por favor, aquí digan presente. Aquí está la profe Luisa, dice presente. Eh, yo, dice la profe Nancy. Excelente. Bueno, vamos con ustedes. Vamos con los profes de preescolar. Vamos a ver las funciones de los profes de preescolar. Las funciones específicas del cargo de docente de preescolar. Son poquitas. Son poquitas, ¿eh? Bueno, ¿y esto por qué se está moviendo así? A ver, está moviendo solo. Bueno, vamos a empezar acá. Funciones específicas de los docentes de preescolar. Número uno, dominio del desarrollo infantil. Como docente de preescolar, usted, mi profe, debe conocer y dominar los saberes referidos al desarrollo fisiológico, emocional y psicosocial de los estudiantes para establecer la relación con los procesos de enseñanza y aprendizaje. Entonces en preescolar, recordemos que no se enseña porque sí esta función le está exigiendo a usted ser un experto o ser una experta en las etapas del desarrollo humano, sí o sí. Si usted no lo vio en la universidad, que debió verlo en la universidad o o en la normal, este, o si no lo recuerda, apréndaselas, porque esto sí o sí va a salir. Debe saber si un niño está fisiológica y cognitivamente listo para agarrar el lápiz o controlar el esfínter. Es la base científica de tu práctica. Entender cómo crece el cerebro y el cuerpo del niño para saber qué exigirle. Importantísima esa primera función. Segunda, planeación y seguimiento cualitativo. Y aquí los docentes de preescolar deben diseñar y diligenciar instrumentos para planeación de las experiencias pedagógicas y para el registro cualitativo del proceso de desarrollo y aprendizaje de los niños y las niñas del grupo a cargo con una perspectiva de diversidad y reconocimiento de la singularidad. Aquí la clave es la palabra cualitativo. Recordemos que en preescolar no se pone un tres, no se pone un cinco. La función suya como docente preescolar es crear y llenar bitácoras, observadores, informes descriptivos que narren cómo avanza cada niño a su propio ritmo, la singularidad, evitando estandarizarlos a todos por igual. Otra del profe de preescolar. Número tres, ambientes para la vida y la convivencia. Deben generar ambientes y desarrollar experiencias pedagógicas que les permitan a los estudiantes, a partir de las situaciones de la vida cotidiana, incentivar el cuidado de sí y del otro, la autonomía, la construcción de acuerdos de convivencia y potenciar su curiosidad y creatividad. Entonces, aquí hablamos donde educar a través de la rutina diaria, el momento de la lonchera, el ir al baño, el guardar los juguetes, todo esto es pedagógico. La función del docente preescolar es usar esos momentos para que el niño aprenda a ser independiente, su autonomía, a respetar sus amigos, la convivencia más allá de las fichas o los cuadernos que eh podamos desarrollar en clase. Número cuatro, el material didáctico. Pues debemos no solamente elaborar, sino adaptar material didáctico, eh pedagógico y didáctico pertinente para los estudiantes de preescolar. El docente, en este caso de preescolar, eh es un creador, es un creativo o una creativa. Esta función valida el tiempo que usted como docente de preescolar hace eh o invierte haciendo texturas, haciendo carteleras, haciendo juegos sensoriales, títeres, etcétera. también implica adaptar si tienes un estudiante con alguna e necesidad educativa especial. Y la última de los docentes de preescolar, específica de ellos, son las actividades rectoras. Ojo con esta. Generar experiencias basadas en el juego, la literatura, la exploración del medio y las expresiones artísticas que promuevan el desarrollo, aprendizaje, bienestar y participación de los estudiantes. Esta es como la columna vertebral, mi profe, de los grados de transición y jardín. La norma les está ordenando que la clase no sea solamente repetición, planas, deben basarse su enseñanza en las cuatro actividades rectoras de la primera infancia. ¿Cuáles son? Cuatro actividades rectoras de la primera infancia. A ver, ¿cuáles son? Profes de preescolar, mencionenlas ahí. ¿Cuáles son las cuatro actividades rectoras? Las cuatro una vez. Juego. Sí, esa es una de ellas. Exploración. Hm. El juego. La exploración. ¿Cuál más? La literatura. Me falta una. Juego, arte, exploración y literatura. Muy bien. Esas son las actividades rectoras de eh la educación inicial. Ahí están los profes de preescolar. Las profes de preescolar. Muy bien. Si esta clase no tiene esto o si sus clases no no tienen estas actividades rectoras, no estamos cumpliendo con lo que está mandando en este caso el manual de funciones, ni estamos siendo pedagógicos. ¿Dónde están los docentes de primaria? Por lo general son la mayoría. A ver, docentes de primaria, digan presente. Usted me dice, "Profe, yo no sé todavía si me voy a presentar para preescolar o primaria." Yo también soy de primaria porque puedo mi título eh, aplica. A ver, los profes de primaria, yo sé que son la mayoría. Casi siempre eh somos la gran mayoría. Miren, presente, presente, presente, presente, presente, dicen por allí. Chévere, ¿eh? Presente, presente, presente. Mire qué gran cantidad de docentes de primaria. Dios mío. Vamos con ustedes, mis profes. Atentos entonces aen papel y lápiz. Primera función de los docentes de primaria, el dominio del CIE, sistema de evaluación, conocer el sistema institucional de evaluación de los estudiantes y de manera especial los criterios definidos para los estudiantes de los grados en este ciclo educativo que permita realizar el seguimiento y la evaluación del trabajo académico en el aula. Entonces, eh no podemos evaluar simplemente al ojo, ah, es que este me parece que acá esta nota o este no. Esta función número uno nos está obligando a ser expertos en las reglas de juego de evaluación que están establecidas en el CIE. Debemos tener clarísimo cómo se evalúa en primaria, cuáles son las escalas, eh cuáles son los desempeños, los criterios de promoción para que las notas y los reportes estén blindados legal y pedagógicamente. Número dos, la interdisciplinariedad. Y es que como docentes de primaria debemos desarrollar las estrategias que articulen y enriquezcan el trabajo interdisciplinario propio de este ciclo de educación, considerando los referentes de calidad definidos por el Ministerio de Educación Nacional. Esta número dos es la esencia de la primaria, ¿sí? no ver las materias como islas separadas, sino que nuestra función es poder conectar saberes, usar las matemáticas en un proyecto de ciencias o lectura crítica o en sociales. Como muchas veces el docente de primaria de todas o de casi todas las asignaturas tiene la ventaja y el deber de tejer los conocimientos para que el niño entienda el mundo de una forma integral. Entonces, sobre todo cuando manejamos todas las áreas eh en el caso de primaria, sé que en algunas instituciones educativas sí tienen docentes diferenciados eh en primaria, pero en la mayoría de las instituciones educativas es un solo docente para un mismo grado. Eh, y la número tres, miren que los docentes de primaria solamente tienen tres específicas eh del cargo, apoyo y nivelación oportuna. Y esta es importantísima porque habla de plantear actividades de apoyo y nivelación previo análisis de su proceso formativo y acorde con el desarrollo fisiológico, emocional y psicosocial de los estudiantes de este ciclo educativo. Aquí es importante aclarar que no basta con decir perdió y ya no. Nuestra obligación es ofrecer planes de mejoramiento, refuerzos durante el proceso y no solamente a final de año. Además, esta norma nos está exigiendo que estas nivelaciones sean de acuerdo a la edad, a su desarrollo fisiológico y emocional. Es decir, no podemos nivelar a un niño de primaria con la misma frialdad o carga académica con la que se nivela uno de bachillerato. No lo podemos hacer. Debemos considerar cuál es esa madurez emocional. ¿Listo? ¿Dónde están los docentes de área de conocimiento? Aquí el manual de funciones, la resolución 3842, eh integran los docentes de áreas de conocimiento. Aquí hablamos los docentes que se van a presentar para matemáticas, para sociales, para inglés, para ciencias. Digan presente, por favor. Allí están. Presente, presente, presente, presente, presente, presente. Profe David, allí están los profes diciendo presente. Claro que sí, ahí están los que se van a presentar para educación física, tecnología informática e ética, religión, en fin, ahí están apareciendo los docentes de área de conocimiento. Muy bien. Pues bien, sus funciones son muy parecidas. Eh, sus funciones específicas son muy parecidas a las funciones de el docente de primaria, el dominio del CIE, conocer el sistema institucional también eh al igual que en primaria deben dominar el reglamento de evaluación, pero aquí es importante o es crucial porque en bachillerato la evaluación suele ser un poco más fraccionada por asignaturas. Entonces, como docente de bachillerato debes tener claridad total sobre porcentajes, criterios de promoción y cuál es el debido proceso para sustentar cada nota que le estás colocando ante una reclamación de un estudiante o de un padre de familia. También tienen la de plantear actividades de apoyo y nivelelación para los estudiantes de básica y media previo análisis de su proceso formativo. La norma nos prohíbe a o les prohíbe a ustedes como docentes de bachillerato dejar huecos en el aprendizaje. No es solamente entregar un taller de recuperación al final de año, no. La función suya, mi profe, es analizar durante el periodo quién se está quedando atrás y ofrecerle una estrategia de mejora inmediata, no al final, antes de que repruebe la asignatura. Didáctica específica de la disciplina. Y aquí entramos ya un poquito eh a esta función que es de estructurar la planeación académica, considerando las estrategias didácticas propias de la disciplina o del área del conocimiento. Y aquí encontramos la diferencia eh la diferencia clave, por decirlo así, con primaria, y es que no se enseña igual matemáticas que historia. Esta función les está exigiendo usar la didáctica específica de tu materia. Si eres de ciencias, debes usar el método científico y laboratorio. Si eres de inglés, el enfoque comunicativo. No basta con dictar simplemente una clase. Debes usar herramientas propias de la ciencia que estás enseñando. Número cuatro, eh, aplicación práctica y contextualizada. Aquí habla de orientar la reflexión y aplicación práctica de los conocimientos propios de la disciplina o del área del conocimiento en situaciones de aula. y escenarios vinculados a las experiencias cotidianas de los estudiantes. Aquí hablamos del antídoto contra la pregunta, ¿y esto para qué me sirve? A usted no le ha preguntado a un estudiante, "¿Y esto para qué me sirve?" No, nosotros como docentes tenemos la obligación de aterrizar esos conceptos abstractos, álgebra, química, filosofía, aterrizarlos a la vida real del estudiante para que ellos pues tengan la respuesta de y esto para qué me sirve. Debemos demostrarles cómo la asignatura que estamos enseñando les ayuda a entender o resolver problemas de su cotidianidad. Y la última para los docentes de área del conocimiento es el trabajo interdisciplinario, no ser una isla aparte, y eso es como lo que generalmente se hace, participar en espacios de trabajo conjunto con docentes de otras áreas de conocimiento para articular y enriquecer el trabajo interdisciplinario. Aunque seas especialista en una materia, mi profe, no puedes trabajar aislado. Esta función número cinco te está mandando a laborar o a colaborar mejor con otros colegas de otras áreas, por ejemplo, el de el de física hablando con el de matemáticas o el de sociales con el de eh lengua castellana para crear proyectos transversales que enriquezcan obviamente el aprendizaje, evitando que el estudiante vea el conocimiento de manera fragmentada. Docentes orientadores, tenemos por aquí docentes orientadores. Dígame presente, por favor. Docentes orientadores. Docentes orientadores. Aquí empieza el docente orientador, miren. Diciendo presente. Feliza, Adrianal. Muy difícil generar esos espacios interdisciplinarios. Sí, a veces complejo con los colegas. Docentes orientadores tenemos Ana allí en Instagram presente, dicen por allí. Buenas noches, Luz Emérita. Creo que acaba de llegar. Paola Andrea Arana. Vamos a ver entonces. ¿Cuáles son las funciones específicas del docente orientador? Número uno, alineación con el el horizonte institucional. Deben ustedes como docentes orientadores participar en los procesos de planeación y gestión institucional, formulación y ajustes del PI. El sistema institucional sigue para que estén acordes con los procesos de orientación escolar y de conformidad con los criterios adoptados por el Consejo Directivo en el proyecto educativo institucional PI. Y aquí vemos al orientador que no es tampoco una isla aparte en su oficina. La primera función es garantizar que realmente el PI y el CIE tengan un enfoque psicosocial y preventivo y debe meterse en la planeación del colegio para que las normas no sean simplemente punitivas, sino formativas. Es como ese defensor de eh la planeación formativa. Número dos, el plan operativo anual. Y ojo, porque estas es de esta de esta función número dos salieron preguntas en el simulacro que les hice docente orientador. Habla de diseñar y evaluar el plan operativo anual de orientación escolar, el POA, hm, del establecimiento educativo con la caracterización institucional que defina los órganos del gobierno escolar. Aquí es importante dejar claro que la improvisación es el enemigo. El orientador debe tener su propio plan de trabajo anual basado en un diagnóstico real del colegio. En este caso una caracterización. Si el problema del colegio es el consumo de sustancias, pues su su plan debe enfocarse en esto. Entonces ellos tienen un plan operativo anual. Número tres, estrategias psicosociales y familia. Estos docentes orientadores deben acompañar y participar en el desarrollo de estrategias psicosociales que promuevan y y fortalezcan lo socioemocional, la vinculación familiar y los procesos pedagógicos orientados al mejoramiento escolar. Es como el puente entre la casa y el colegio. La labor del docente orientador es precisamente crear esas estrategias para que las familias se involucren y para que los estudiantes desarrollen la inteligencia emocional, mejorando así el clima escolar. Son nuestro apoyo eh fuerte en la institución educativa eh para nosotros los docentes de aula. Cuatro, participación en comités. Sí o sí, el docente escolar debe participar en los comités internos de trabajo que se crean por ley, por normas reglamentarias o por decisiones institucionales en correspondencia con las funciones del cargo docente orientador. clave. Por ejemplo, para el comité de convivencia escolar, el orientador es una voz técnica infaltable allí para analizar los casos tipo 2 y tipo 3, aunque no tiene voto, esto es importante aclararlo, no tiene voto sancionatorio, si tiene voz de asesoría fundamental. Número cinco, docentes orientadores, formación y redes externas. Formación y redes externas. participar en espacios, instancias y procesos especializados gestionados por el MEN, las secretarías de educación, las instituciones educativas o por su superior inmediato que respondan al fortalecimiento de capacidades de los docentes orientadores en el marco de las realidades y necesidades del contexto. Entonces, aquí el docente orientador debe mantenerse siempre actualizado, asistir a las redes de orientadores o capacitaciones de la secretaría, porque las problemáticas sociales como el ciberacoso, el sets eh las nuevas sustancias cambian rápidamente. Número seis, asesoría de derechos humanos al personal. Aquí hablamos que el docente orientador debe orientar a los directivos docentes, docentes y administrativos del establecimiento en el diseño y ejecución de estrategias y acciones tendientes a garantizar el respeto de los derechos humanos de los estudiantes. Ojo aquí, orientador, porque ustedes también educan a los profesores y al rector. Su función es ser ese garante de los derechos, asesorando a sus colegas para que no cometan errores que vulneren a los estudiantes. Entonces, por eso constantemente el orientador eh está capacitando o dando charlas a los mismos docentes explicándoles cómo es el paso a paso. Por lo general es el que nos explica la ruta de atención de la institución educativa. ¿Qué se debe hacer en este caso? ¿Qué se debe hacer en este caso? Entonces, eh es su función, mi profe. Siete, convivencia y comunicación. Debe promover la comunicación asertiva y la cultura de la participación de la familia y demás miembros de la comunidad educativa en los procesos escolares y aportar en la construcción de la sana convivencia escolar. Usted es el experto en comunicación, mi profe debe enseñar a la comunidad a resolver precisamente los conflictos hablando, la famosa asertividad antes de que escalen a violencia. Número ocho, los protocolos y la ruta de atención. Según la ley 1620, el docente orientador debe participar en los procesos institucionales en conjunto con los directivos, docentes, docentes y comités responsables de la aplicación de protocolos y rutas de atención psicosocial. Esta es vital para el concurso. Ojo, el orientador debe conocer al dedillo la ruta integral, la ruta de atención integral. Eso sí se la deben aprender. La orientador la debe tener más que clara que cualquier docente, la promoción, la prevención, la atención y el seguimiento y asegurar que el colegio pues active los protocolos de manera correcta ante situaciones de riesgo. Otra. Alertas tempranas. Docente orientador debe promover la activación oportuna del sistema de alertas tempranas y propiciar estrategias para la prevención, promoción, atención y seguimiento de las situaciones que afecten la sana convivencia. No esperar a que pase la tragedia. Su función como docente orientador es enseñar a detectar señales, cambios de conducta, eh ausentismos para actuar antes de que el problema estalle. Número 10, la orientación vocacional. y es que como docente orientador debe diseñar, implementar y evaluar acciones que contribuyan con la orientación vocacional, profesional y socioacional de los educandos que permitan una mejor toma de decisiones para la construcción de su propio futuro. Aquí vemos que el docente orientador ayuda a los estudiantes, especialmente los de media, a definir su proyecto de vida cuando salen del colegio. No es solamente que le pase un link para que haga un text de carrera, sino es ayudarle a construirles un plan de vida. 11. Prevención de riesgos. El docente orientador debe diseñar y orientar estrategias de prevención sobre los riesgos psicosociales y problemáticos identificadas en los estudiantes. Entonces, vemos ese docente orientador que se enfoca en las amenazas del entorno. ¿Cuáles son? embarazo adolescente, consumo de eh sustancias psicoactivas, suicidio, violencia, intrafamiliar o el grooming, etcétera. Entonces, eh importantísimo que el docente orientador tenga clara esta función de prevención de riesgos. 12. Atención y asesoría. Y entre paréntesis dice no terapia. Ojo con esto. Prestar atención y asesoría a estudiantes y sus familias en lo referido a la orientación psicosocial, socioemocional y escolar. Aquí el punto crítico para el examen es que el docente orientador brinda primeros auxilios psic psicológicos, la escucha activa y la consejería, pero no hace terapia clínica. Esto es muy bien importante que que lo tengan claro los docentes orientadores. Si el caso requiere terapia, pues su deber es remitir al sistema de salud más no hacer la terapia clínica. Número 13, gestiones interinstitucionales, las famosas remisiones. Debe gestionar, articular la participación de otras entidades, organizaciones y autoridades competentes para intercambiar experiencias y recibir apoyo institucional que favorezcan el desarrollo integral del estudiante y respeto por los derechos humanos. Aquí el orientador es el que hace como el enlace con el mundo exterior, el ICBF, las comisarías de familia, la policía de infancia y adolescencia, eh hospitales y es el que activa la ruta externa. Ojo con esa frase, es el que activa la ruta externa, no la interna, sino la externa. Es el docente orientador. Y terminamos con estas últimas dos. Registro y seguimiento, el debido proceso. El docente orientador debe realizar el registro y seguimiento establecido por el establecimiento educativo de los casos remitidos por los docentes, directivos docentes o cualquier miembro de la comunidad educativa acorde con la ley sobre el tratamiento de datos e información proponiendo estrategias de prevención e intervención en el manejo de situaciones particulares. Lo que no está escrito no existe. Eso lo debe tener claro el docente orientador, porque debe llevar siempre las carpetas o bitácoras confidenciales de los casos. El seguimiento para ustedes es clave para cerrar procesos y evitar líos legales. funciones asignadas, pues las demás que el rector acorde al cargo y las funciones del docente orientador les asignenes, como tareas adicionales dadas por el rector, siempre que se respeten como tal la naturaleza de orientación, no ponerlo a cubrir clase de matemáticas, por ejemplo, o hacer funciones de coordinador de disciplina porque eso no le corresponde. ¿Dónde están los que vamos a presentar el concurso para coordinación? ¿Dónde están los coordinadores? A ver, los próximos coordinadores de Colombia, levanten la mano aquí. Se congeló definitivamente. ¿Qué se congeló la transmisión? ¿Dónde? En TikTok se congeló. Sí. So que se vengan para YouTube. ¿Será que se vengan para YouTube o para mm o Facebook? Sí, está como congelado allá en TikTok. Pero me oyen los profes de TikTok se congela mucho. Bueno, sí, parece que estamos teniendo problema en TikTok, pero ¿dónde están los coordinadores? Esas funciones, ¿dónde se consiguen? Ahí está la resolución. Ahí está la resolución del Ministerio de Educación Nacional para que puedan eh tener como tal estas estas hm este documento aunque está en la clase número uno, en la carpeta de la clase número uno y el día de hoy en la carpeta de la clase 38 va a ir esta presentación y nuevamente les voy a compartir el documento de las funciones para que las tengan presente. Aquí están los coordinadores presentes. Okay, vamos con ustedes. Entonces, son bastanticas. Liderazgo en la planeación, el PI, el coordinador debe coordinar y participar en la formulación, revisión y actualización del proyecto educativo institucional y en la formulación de planes y proyectos institucionales para su propia su oportuna ejecución. Aquí vemos que el coordinador no solamente es el que ejecuta, sino que ayuda a diseñar como ese mapa de navegación del colegio. Es quien asegura que lo escrito en el PI, la misión y la visión se traduzca en los planes reales y que no se quede simplemente en el papel. Número dos, gestión académica ante el consejo académico. Es ese el que sustenta ante el Consejo Académico los proyectos que coayuven al coadyen al aprendizaje significativo de los estudiantes y mejoramiento de la calidad educativa. como ese vocero de la calidad y la función del coordinador es precisamente llevar propuestas concretas, nuevas metodologías, proyectos de lectura, ferias de ciencia al consejo académico para que sean aprobadas e implementadas. Número tres tiene que ver con la articulación operativa y es que debe apoyar el desarrollo de los planes y proyectos de la institución en articulación con los diferentes órganos del gobierno escolar y estamentos de la comunidad educativa. Es es como ese enlace eh el que asegura lo que decide el consejo directivo, el consejo académico realmente baje a las aulas y se cumple. es el que conecta las decisiones de arriba con la realidad de los docentes y los estudiantes. Número cuatro, las jornadas pedagógicas deben participar en en la organización y desarrollo de jornadas pedagógicas con los docentes y la comunidad educativa para promover, actualizar, evaluar y hacer seguimiento y acompañar las buenas prácticas sociales y académicas de la institución. Aquí es importante que los coordinadores entiendan que son los responsables eh de que las semanas de desarrollo institucional o las jornadas pedagógicas sean productivas y no simplemente un tiempo perdido. Debe organizar la agenda de capacitación y reflexión docente. Me río porque hay muchos docentes que dicen que las semanas institucionales eh se va a perder el tiempo. Lo ve uno en las redes sociales. Número cinco, convivencia y clima escolar. promover y propiciar una sana convivencia y clima institucional de acuerdo con las normas, deberes y derechos, estímulos y demás disposiciones establecidas en el manual de convivencia. Esta es como la función clásica del coordinador de convivencia. No es solamente castigar, sino promover un buen ambiente. Debe garantizar que se aplique el debido proceso según la ruta de atención y que el manual de convivencia sea conocido y respetado. Número seis, participación en comitet. Esto es clave porque debe participar en el comité de convivencia escolar y en el consejo académico. Su silla como coordinador en estos dos comités es obligatoria. Sí, en el académico pues debe liberar la parte pedagógica y el de convivencia. aporta como esa visión disciplinaria y preventiva de los casos difíciles. Número siete, mallas curriculares. Coordina la articulación del plan de estudios con eh o de acuerdo con los referentes de calidad del Ministerio de Educación Nacional y las estrategias pedagógicas definidas en el proyecto educativo institucional. Eh, e aquí vemos que el coordinador evita la colcha de retazos. Su trabajo es que se enseña o que lo que se enseña en sexto tenga coherencia con lo que eh van a aprender los estudiantes en séptimo, con lo que se está enseñando en séptimo, y que las áreas conversen entre sí, alineándose siempre con los estándares del Ministerio de Educación Nacional. guardián del modelo pedagógico. Y ojo que si usted no está siguiendo el modelo pedagógico en la institución institucional, en la institución educativa puede llegar el el coordinador y que es el que va a orientar y acompañar la implementación del modelo pedagógico, didáctico y curricular definido en el PI. Si el colegio dice ser constructivista, pues el coordinador debe entrar al aula y verificar que no se esté dando una clase 100% conductista. o tradicional es el garante de la identidad pedagógica. ¿Cómo así, profe? O sea, que el coordinador puede entrar una clase a a observarla. Sí, lo puede hacer. Sí, sí lo puede hacer. Impulso a la innovación. debe motivar e impulsar estrategias de innovación pedagógica y planes de mejoramiento por parte de los docentes que potencien los procesos de enseñanza y aprendizaje. Aquí no, aquí en el el coordinador no debe dejar que los profeslos a que innoven, a que usen las TIC, a que mejoren sus prácticas mediante planes concretos. Liderazgo de equipos, las áreas debe orientar las reuniones de área de ciclos y de otros equipos pedagógicos escolares para promover la coherencia de las prácticas pedagógicas con los propósitos de los diferentes planes y programas institucionales definidos en el proyecto educativo institucional PI. Entonces, aquí vemos al coordinador liderando las reuniones de área para que no sean solamente sociales, sino espacios de trabajo técnico donde se planee y se evalúe el currículo. 11. Seguimiento a estudiantes. Deben promover acciones de seguimiento al desempeño académico y disciplinario de los estudiantes que generen acciones pedagógicas colaborativas en favor de los estudiantes donde participen docentes y familias. Aquí vemos el coordinador eh que debe tener como el radar encendido, identificar quiénes van perdiendo o tienen mala conducta y citar a los padres a tiempo para establecer compromiso evitando sorpresas a finales de año. Autoevaluación institucional, pues debe participar y apoyar en el proceso anual de autoevaluación institucional y en el desarrollo del PMI. Aquí vemos al coordinador ayudando a medir cómo le fue al colegio en el año en la parte de gestión académica, en la parte directiva, comunitaria, administrativa, etcétera, etcétera, etcétera. Número 13, logística de eventos. debe participar en el diseño, organización y desarrollo de proyectos, foros y jornadas pedagógicas institucionales. Es como la cara visible en la organización de eventos grandes, el día de la ciencia, el foro de filosofía, el día del idioma, asegurando que tengan ese fin pedagógico. 14. control y feedback docente. Esto es importante porque debe coordinar la implementación del proceso de seguimiento al cumplimiento de las asignaciones y actividades académicas de los docentes que permita la retroalimentación del desempeño profesional de los docentes. Entonces, aquí vemos al coordinador que revisa las los planes, eh la planeación a los docentes se la revisa, observadores, asistencia de los profes, pero ojo, la norma dice retroalimentación, no es solamente vigilar, sino sentarse con el docente a decirle qué puede mejorar. Esto es importante. Inducción a nuevos docentes. Esto poco lo hacen los coordinadores actualmente. Sí. Deben participar en la inducción a los docentes nuevos sobre el PI, el modelo pedagógico en la institución, el sistema de evaluación, proyectos especiales y el manual de convivencia. Cuando llega un profe nuevo, que son todos ustedes, los ¿Cuántos tenemos hoy? A ver, los más de 600. Hm. Cuando ustedes lleguen a las aulas como docentes nuevos, mis profes, 700, 800, 900 y en Instagram tenemos 34, como 934 maestros. Eh, cuando ustedes lleguen a las aulas, pues el coordinador es el el llámese, bueno, los que llegan como provisionales también o como llegan o los profes que lleguen nuevos de carrera, el coordinador es quien lo empalma explicándole cómo funciona el colegio, cómo se evalúa y cuáles son las normas del colegio. Y por último, las relaciones con el entorno, que es apoyar el diseño e implementación de estrategias para relacionar el establecimiento con las diferentes entidades orientadas a la atención comunitaria que promueven el desarrollo de actividades educativas. Apoyar al rector en las gestiones de alianzas externas como el Sena, bibliotecas, cajas de compensación para que traigan beneficios a los estudiantes y las funciones asignadas que les asigne el rector, las cuales deben estar acordes como tal al cargo y la correspondencia de la normatividad vigente. Eh, bueno, y terminamos con las funciones específicas del rector. Estas son carnuditas. Con estas terminamos, mis profes. ¿Dónde están los rectores? Los que van a concursar para rector, a ver, digan presente rápidamente. Los rectores, digan presente. Menos orientar a a quién llega. Mira, aquí están escribiendo eh que en la institución educativa hacen todo menos lo último que es orientar a los nuevos. Y eso es una función de el coordinador, está en el manual de funciones. Ojo con esto. Miren todos los reptores aquí presentes. Ojo, reptores coordinadores, que ya tenemos casi listo el simulacro de ustedes para que estén atentos eh en los próximos días. Vamos a ver si lo alcanzamos a lanzar este año, los que faltan, el simulacro número ocho y los que algunos que faltan, entre ellos los coordinadores y rectores. Eh eh para que estén atentos, estén atentos porque lo vamos a lanzar próximamente con las competencias que les corresponde a cada uno de ustedes. Bien, creo que seguimos congelados en TikTok, sí, lastimosamente, pero yo veo todavía conectados en TikTok, quiere decir que está funcionando. No sé. Bueno, me confirmarán. Aquí está llegando una docente orientadora. Bueno, eh yo los invito a que se vengan para YouTube. Si tienen problemas en TikTok, en YouTube eh me pueden encontrar también para que puedan eh h finalizar este proceso. Bueno, liderar el PI, liderar la construcción, modificación, actualización y ejecución del proyecto educativo institucional PI con la participación del gobierno escolar y los distintos actores de la comunidad educativa enmarcado en los fines de educación y las metas institucionales. Aquí eh es claro que el rector es como el capitán del barco, no solamente firma el PI, sino que debe liderar su visión. Si el colegio no tiene rumbo, la responsabilidad legal recae sobre los rectores. Es importantísimo. Aquí hay unas funciones duras, duras, duras para los rectores. Por eso yo no sé si alguna vez voy a ser reptor. No creería eh por las grandes responsabilidades que tienen. Número dos, articulador de equipos y relaciones. orientar y articular el trabajo de los equipos docentes y establecer relaciones de cooperación interinstitucionales para el logro de las metas educativas definidas por el gobierno escolar. El rector es el gerente de los recursos humanos y relaciones públicas. Debe hacerlo, hacer que los equipos funcionen y buscar alianzas fueras del colegio con universidades o empresas. Presidente del gobierno escolar, pues ese es el que preside y convoca el consejo directivo y el consejo académico de la institución. Esto es una función indelegable. El rector es la cabeza de los dos máximos órganos. Nadie más puede presidir legalmente el Consejo Directivo. Representación legal. Aquí empieza lo bueno. Usted como rector es el representante eh representa el establecimiento ante las autoridades educativas de la comunidad escolar y demás entidades gubernamentales y no gubernamentales. Es como la cara legal de la institución. Cualquier demanda, contrato o convenio debe llevar su firma. Planes de mejoramiento institucional debe formular, liderar y ejecutar planes anuales de acción de mejoramiento de la calidad. Obviamente, basado en la autoevaluación, el rector debe definir el plan operativo del año siguiente. Si el colegio bajó en el ITFES o en el en clima escolar, él debe responder con un plan de acción concreto, no quedarse con brazos cruzados. Seis. Fiscalidad de servicio. Debe dirigir la ejecución de la presentación del servicio educativo y propender por su calidad. Debe garantizar que haya clase y que sea buena. Es responsable de que se cumpla el calendario académico y la intensidad horaria. Siete, cumplimiento normativo. El rector es el que implementa las disposiciones que expida el Estado en relación con la planeación, organización y prestación del servicio público educativo de acuerdo con el contexto institucional y las decisiones del gobierno escolar. Es simplemente hacerle caso a la ley. Eso no de otra. Si sale un decreto sobre inclusión o sobre PAE, el rector debe aterrizarlo y cumplirlo en su colegio. Así de sencillo. Orientación pedagógica. debe orientar los procesos pedagógicos de la institución y el plan de estudios con la asistencia del Consejo Académico. Aunque el coordinador opera, el rector es el que define la línea pedagógica. No solamente es un administrador financiero, sino que debe saber de pedagogía para guiar el currículo. A ustedes, señores rectores, también les van a evaluar la parte pedagógica. Ojo, ustedes también tienen una gestión pedagógica. Asignación académica, la carga. Ojo con esta distribuir las asignaciones académicas y las actividades curriculares complementarias a directivos docentes y docentes y las funciones a los administrativos a su cargo de conformidad con las normas vigentes sobre la materia y publicar una vez al semestre en lugares públicos dentro de la institución y comunicar por escrito a los padres eh los docentes a cargo de cada asignatura, los horarios de asignación académica y otras actividades. Entonces eh este es como un punto crítico. Solo el rector puede asignar la carga académica. ¿Quién dicta qué? O quién enseña qué. Lo hace mediante una resolución y es su deber publicarla para que los padres sepan quién enseña a sus hijos. Esto se hace. Esta esta esta esta no la había como entendido. Créame que yo no había leído las de redutores porque no estoy interesado eh eh en participar para redutor. Pero esto se hace. Contéstenlo allí en el chat, mis profesos. Esto se hace en las instituciones educativas. El rector hace esto, hace una resolución de qué docente va a enseñar cada año, qué asignatura, ¿no? Cierto. Okay. Bueno, aquí sí lo hacen, dice la profe Claudia, pero aquí dice no, no. Normalmente esa función la está desarrollando coordinación. Sí, mire que es una función del reentor. Ay, Dios mío. Que no nos salga una pregunta de esas. y nosotros por estar en una institución educativa donde vemos algo diferente eh este vayamos a a contestar eh de manera errónea. Entonces es importante que la asignación académica a la carga eso lo hace es el rector. Sí, inclusive el rector es el que organiza la carga académica de la institución educativa. Él puede bajar un docente de bachillerato a primaria si cumple con el perfil y a uno de primaria subirlo bachillerato porque está dentro de sus funciones. Capacitación docente, pues proponer los educadores que serán apoyados para recibir capacitación docente e teniendo en cuenta los criterios de selección de objetivos. es el que gestiona los cupos de formación que da la Secretaría o el Ministerio de Educación Nación, el Ministerio de Educación asignándolos eh meritocráticamente y no a dedo. Visión de tendencias: identificar con participación del gobierno escolar y de acuerdo con el contexto institucional las tendencias educativas para articularlas con los procesos de mejoramiento del proyecto educativo institucional PI. Entonces es el rector que también debe estar actualizado si la tendencia es Steam o bilingüismo. El rector debe ver cómo traer eso a su colegio. Ordenar ordenador de gastos. Lo que tiene que ver con los fondos es el que administra el Fondo de Servicios Educativos y los recursos que por incentivo se le asignen en los términos que disponga la ley y sus reglamentos en correspondencia con las orientaciones de la Secretaría de Educación, del respectivo ente territorial y el Consejo Directivo. Esta también es una función exclusiva y delicada. El manejo del presupuesto, la contratación, las compras son responsabilidad fiscal del rector. Aquí es donde más fallan por su desconocimiento normativo. Rendición de cuentas. Ellos deben rendir un informe al Consejo Directivo del Establecimiento Educativo al menos cada 6 meses. Yo no lo he visto cada 6 meses, lo he visto que lo hacen a final de año. Esto da pues transparencia financiera y académica. debe mostrar en qué se gastó la plata y cómo van los indicadores al menos dos veces al año. 14. Administración del personal. El jefe, así no le guste a usted, mi profe, es nuestro superior inmediato, es el jefe. Yo sé que Fecode no le gusta eso. Yo sé que muchos líderes sindicales dicen que no le digamos jefe. Pero eso ya depende si usted le quiere decir o no le quiere decir jefe, pero en el papel ellos son nuestros jefes, son nuestros superiores inmediatos. Ellos son los encargados de administrar el personal docente, directivo docente y administrativo a su cargo, realizar el control sobre el cumplimiento de las funciones correspondientes y reportar las novedades, irregularidades y los permisos del personal a la Secretaría de Educación. Entonces es nuestro jefe inmediato, el de todos, inclusive los coordinadores, controla asistencia, otorga permisos. ¿Quién es el que otorga los permisos en en las empresas? Pues el jefe, según la ley, y reporta ausentismos o fallas a la Secretaría de Educación para temas de de nómina o disciplinarios. Eh, evaluación de desempeño, realizar la evaluación anual del desempeño de los docentes, directivos, docentes y administración. Esta es más que obvia, es que ojo con esta porque en este momento nosotros estamos en evaluaciones de desempeño, los que estamos de este lado, que estamos ya en carrera y la evaluación de desempeño, la asignación de la nota no se le puede asignar a los coordinadores. Esto es una función del rector. Es quien califica el final de año a los docentes del 2 a 78 y a los coordinadores. Su nota define la permanencia o ascenso en algunos casos. Importantísimo, potestad disciplinaria. Eh, el rector ejerce las funciones disciplinarias que le atribuyen la ley, los reglamentos y el manual de convivencia. Entonces, aquí es donde el rector aplica sanciones a estudiantes según el manual de funciones y da trámites a las faltas de los docentes, control interno disisciplinario, respetando obviamente siempre el debido proceso. Canales de comunicación. El rector es el que establece los canales de comunicación entre los diferentes estamentos de la comunidad educativa y que facilita la participación en los procesos que le afectan. Es el que asegura que la información fluya, que no haya chismes, sino canales oficiales claros para padres y docentes. 18. suministro de información es quien suministra la información de manera oportuna, de acuerdo con los requerimientos que hagan los departamentos, distritos o municipios u otras autoridades. El rector eh debe responder a la secretaría, entregar los reportes de matrícula del SIMAC, deserción escolar o infraestructura cuando se lo pidan. 19. Vinculación comunitaria debe promover actividades que vinculen al establecimiento con la comunidad educativa en el marco del PI. Eh, debe tener la escuela de puertas abiertas, que el colegio sea un centro cultural y social para el barrio o la vereda. Por eso a veces en las instituciones educativas se realizan jornadas de jornadas médicas, jornadas de vacunación, porque la institución educativa también eh hace parte como de esa de esas esas funciones. Se debe abrir las puertas para este tipo de actividades. Bienestar y permanencia. Promueve procesos de acogida de bienestar y permanencia. en establecimiento educativo, tanto eh para el ingreso de los estudiantes a esta como para la permanencia en correspondencia a los contextos y situaciones territoriales. Entonces, aquí vemos donde el rector eh debe luchar contra la deserción. Además de luchar, pues debe crear estrategias para que los niños eh quieran ir al colegio y se sientan bien allí. legalización curricular es quien presenta la Secretaría de Educación Respectiva o a los organismos que hagan sus veces los cambios significativos en el currículo para que este verifique el cumplimiento de los requisitos y adopte las medidas que haya lugar. Entonces, si el colegio va a cambiar su modalidad, ejemplo, volverse técnico, pues el rector es quien gestiona esa legalización ante la Secretaría de Educación. Y terminamos con estas tres estímulos y sanciones. Debe otorgar reconocimientos o aplicar correctivos a los estudiantes de conformidad con el manual de convivencia dentro del establecimiento educativo en concordancia con la normativa vigente. Es quien firma los diplomas de honor. Eh, también las resoluciones de sanción o cancelación de matrícula, que eso ya no se ve. Si el consejo directivo lo aprueba, siempre ha parado, han parado, perdón, en el manual eh de convivencia. 23. Mantenimiento de infraestructura. debe propender por mantener en buenas condiciones la infraestructura y dotación que permita una adecuada prestación del servicio. Es quien vela porque no se caiga el colegio, gestiona los arreglos eh locativos y cuidar los equipos como los computadores, los laboratorios, etcétera. Y cláusula de cierre, las demás funciones propias de su cargo a fines complementarias con las anteriores que disponga la ley o le asigne su superior inmediato. Urna virtual, pregunta del día. ¿Quién es el superior inmediato del señor rector? ¿Quién es? A ver, terminamos con esa pregunta. ¿Quién es el superior inmediato del rector? Hm. La secretaría. Pero, ¿quién? Hm. Dime nombres. como el jefe, ¿no? El consejo directivo, ¿no? El jefe de núcleo, sí, aunque este este este jefe de núcleo se está acabando. El secretario de educación. Muy bien, profe. Eh, Gilbert, eh, secretario de educación, ¿no? Alguien dijo secretario de educación. El profe Álvaro, el secretario de educación, ese es el jefe inmediato de el rector. Si hay un jefe de núcleo, pues sería pues sería el jefe de núcleo, aunque ese cargo ya creo que se está acabando en en la mayoría de las de los municipios, de las alcaldías. Listo, mis profes? Nos pasamos un poquito el día de hoy, ¿verdad? Pero bueno, aquí estamos. La idea era abordar todas las funciones. Espero que usted eh las pueda descargar. Ya en unos minutos se los voy a dejar en el drive. Para los nuevos. ¿Cómo puedo ver las demás clases, profe David? Están en mi canal de de YouTube. ¿Cómo me puedo unir a al WhatsApp? ¿Cómo puedo descargar los documentos? Sencillo. Ingresa mi página web davidtwiiran.com. Allí van a encontrar el curso completico. Las tres cosas importantes. Número uno, el canal de WhatsApp para que esté informado y sepa cuándo hay clase, cuando no hay clase, a qué horas hay clase, cuál es el enlace para entrar a la clase. Canal de WhatsApp, número dos, grabaciones de cada una de las clases. Allí está el enlace de de la lista de donde están todos los videos. Y número tres, la carpeta de Drive, donde están todos los documentos. ¿Listos? Bueno, mis profes, muchas gracias a cada uno de ustedes. Dios les bendiga, Dios les guarde. Nos vemos, Dios mediante, el próximo jueves a las 7 de la noche. Jueves. El próximo jueves. Creo que no vamos a tener clase el jueves. Creo que la vamos a adelantar. Creo que tengo el pron el próximo jueves. Sí, nos va a tocar adelantar la la próxima semana la clase, pero yo les estoy informando por dónde? Por el canal de WhatsApp. Por eso es importante que estén en el canal de WhatsApp porque allí les digo cuándo tenemos e clase eh de durante la semana. A veces me toca adelantar de día, a veces me toca adelantar de hora. El canal de WhatsApp, la carpeta del Drive y los videos de las grabaciones de todas las clases los encuentran en mi página. Alguien que me escriba allí en mi página web en el chat, por favor, para colocarla aquí. www.davidtwiran.com. Alguien que me haga ese favor allí en el chat, por favor. ¿Alguien me puede hacer ese favor de colocar allí la página web del profe David, por favor? Davidiran.com. A ver, eh, ¿quién la coloca? quien la coloca rápidamente se gana una membresía mensual. No, a ver, ¿quién quién la coloca allí? Algunos que están todavía contestando preguntas de aquí está. Bueno, en Instagram, gracias, profe. Adriaticos www.daviditwiran.com allí está. Gracias, mi profe, aunque la primera que lo colocó fue también en Instagram. Psicogabiansi www.david davidtiran.com. Entren a esa página, allí está todo. Miren, se los voy a mostrar que no es mentira para irnos ya. Mm, davitiran.com. Entran a mi página web, allí está daviditudiran.com. Aquí está el menú en la parte de arriba, dice concurso docente. Dan clic allí y los va a llevar. Mire, el primer la primera imagen es el el canal de WhatsApp. Ustedes hacen clic allí, esto los va a llevar directamente al canal de WhatsApp y le dan en el botón que dice seguir y activan las notificaciones. Número dos, la grabación de las clases. Aquí la pueden encontrar eh todas las clases. Eh, miren, acá está clase uno, clase dos, clase tres. Yo les recomiendo que se vayan directamente al enlace para que puedan eh ver todas las clases aquí en la parte derecha, ¿vale? Y número tres, los documentos del curso. Aquí está la carpetica, los documentos del curso, el drive, que de hecho vamos a subir de una vez la presentación del día de hoy. Eh, funciones docentes y directivos docentes, clase 38. Vamos a subirla de una vez para que ustedes la tengan allí, lo puedan descargar sin ningún inconveniente. Clase 38, funciones, directivos, docentes. Ahí la estoy subiendo y sube rápidamente. Listo, subido. Perfecto. Los que ya tienen el enlace ya pueden entrar y descargar la presentación y guardarlo en su carpetica. Ahora sí, Dios les bendiga, Dios les guarde. Nos vemos en la próxima clase. David tuá, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender,  crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideasa, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión con preguntas  y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Con preguntas  y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes, vamos por más. El  profe curioso ya va a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión. David Tuirán, el profe curioso. Aprendemos juntos, crecemos más. Educación, compasión  y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a empezar. Aprender, crecer, inspirar. Con pasión, juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y educación. Bienvenidos a esta transmisión.