e y lo vamos a lograr. Saca la piel  punte, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino  ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en  ti. E e se siente  la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo  año comienza. Tenemos una misión.  No importa si es difícil, no importa el que dirá, porque este  sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la piel la punta, borra la preocupación. Aquí se estudia  fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. Ya se siente la  energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este  sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca  la piada, punte, borra la preocupación que aquí se estudia  fuerte con mente y corazón. El camino ya está  claro, la meta se ve ahí. Tu plaza que está esperando confía en ti. Ey,  que no te falte la fe. Ey, que vamos con todos los prende la pantalla, sube el volumen que la clase ya va a empezar. Vamos por el concurso y Letic con el profe curioso. Tú lo vas a ver  que el esfuerzo de hoy mañana es tu victoria. Estamos escribiendo juntos nueva historia. Vamos por el nombramiento. No hay vuelta atrás.  Pedagogía y lectura tú sabes que dan mal. La comunidad está lista. El chat se encendió. Bienvenido a tu futuro, que esto ya empezó. Estudia, repasa, analiza y comprende. Actitud numérica verbal que te enciende psicoticalista. El  miedo se va por tu con preguntas  y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Hola, muy buenas noches, queridos maestros y maestras. Bienvenidos a una nueva clase, a un nuevo live el día de hoy, clase 43. Váyame saludando, por favor, allí usted que se está conectando. ¿Desde dónde se está conectando? Por favor, váyame escribiendo allí e a qué va se va a postular, si ya lo pensó muy bien, si se va a postular para preescolar, para primaria, para matemáticas, sociales, naturales e inglés, informática. Cuénteme, profe, si ya lo pensó muy bien o todavía lo está pensando. Está haciendo los simulacros del profe Curioso para ver en cuál le va mejor. Bienvenidos, bienvenidas. Déjenme su saludito desde dónde se conecta. Por favor, comparta este live en este preciso momento. Esos son los minutos que tenemos para compartir el live. Y déjenme su buen comentario allí, por favor. Bienvenidos. Es un gusto volver a estar por aquí. Claro que sí. Y bueno, voy saludando por aquí. Quiero comprar los simulacros, dicen por allí. Soy profe orientadora primaria, dice la profe Dayana. Robert dice Bogotá conectadito desde Cartagena. La profe Karina, bienvenida mi profe preescolar dice la profe Rosario. Básica primaria la profe Luz eh Argelia Cauca, idioma extranjero inglés. Profe Gloria, buenas noches. Florencia Caquet, docente de apoyo pedagógico. Okay, Tolima, aunque no tenemos el perfil, ya próximamente lo vamos a conocer y usted va a tener toda la información donde aquí en el único canal eh con la información oficial y directa que es la del profe Curioso. Tenemos desde Bogotá la profe Lady también que se está conectando por allí. Garzón para primaria Barranquilla. Feliz de estar en esta clase en vivo. Claro que sí, mi profe Amanda. Bueno, yo necesito que hoy tengan papel y lápiz, como lo dice nuestra canción del 2026. No sé si usted la pudo escuchar. Está bastante pegajosa nuestra nueva canción de este año 2026. Aliste papel y lápiz porque hoy van a tener que apuntar allí algunas cositas. Vamos a estar viendo los tipos de distractores, pero en el ejercicio práctico vamos a tener preguntas el día de hoy y espero que usted no se deje llevar por los distractores que tenemos preparados para el día de hoy. Espero los preparé con mucho sutil, con pinzas. Los coloqué así esperando que caigan. Yo espero que caigan aquí en estos ejercicios y que no caigan el día de la prueba para que podamos aprender a por qué caímos. Así que bueno, estamos aquí atentos. Les traigo tres situaciones, cada una de cuatro preguntas para dos eh prueba pedagógica con funciones de docente de aula. Así que vamos a estar bien atentos el día de hoy. ¿Cuál es el ejercicio del día de hoy? poder identificar los distractores de la prueba escrita con ejercicios prácticos. Así que yo les voy a estar mencionando los tipos de distractores que vamos a tener en cada opción de respuesta y usted va a hacer el ejercicio de apuntarlos si desean, si no pues aquí está entonces la grabación para verla después. Recuerde, mi profe curioso, también durante el live, en cualquier hora del live, pues se puede tomar una fotico, ojalá sea una fotico viendo la pantalla, viendo el celular. Le pide a alguien que le tome una fotico, ¿eh? Ah, okay. Se está escuchando un poco saturado, me dicen. Aquí vamos a bajar un poquito entonces el volumen al micrófono y entonces, mis profes, eh, para que ustedes entonces allí puedan estar, se puedan tomar su fotico porque eh se va a crear la publicación como todos los jueves en mi página de Facebook. Allí vamos a crear nuestra publicación para que usted anime a muchos maestros publicando su fotico allí en los comentarios. Una vez finalizado el live, recuerden que yo siempre les envío en el canal de WhatsApp el link de donde van a descargar pues todos los documentos, en este caso el de la clase número 43 y el link donde está todas las grabaciones para los que están asistiendo hoy por primera vez. Les cuento que si usted viene por primera vez, bueno, le le toca por allí adelantarse de 42 clases más, pero sobre todo para poder eh contestar quizás bien el día de hoy se tuvo que haber visto la clase de hace 8 días que estuvimos hablando de los tipos de distractores. ¿Cuántos estuvieron en esa clase de hace 8 días? Díganme presente, por favor, allí. Díganme presente. Yo estuve en la clase y cuántos recuerdan eh los tipos de distractores. Alguien que me diga un tipo de distractor, por favor. Un tipo de distractor. Ahí está, mire. Presente, presente, presente, presente. Por allí veo la profe Vero. Un saludo especial para la profe Vero que está empezando en el tema de la creación de contenido. Eh, un saludo especial para mi profe Vero. Bienvenida, mi profe Vero. Eh, cuénteme por allí, por favor. Punitivo. Okay, hoy tenemos punitivos. Claro, claro que sí. ¿Cuál otro se acuerdan? ¿Cuál otro se acuerdan? ¿Qué otro distractor? A ver, díganmelo allí en los comentarios. Claro, aquí está la mayoría de los maestros y maestras que estuvieron en la clase de hace 8 días. Eh, palabras bonitas, dice distractor. Palabras bonitas. Mm, sí, también puede ser por allí. El literalista. Ah, creo que tenemos por allí un literalista el día de hoy también. Ojo con eso. El castigador, el expulsión. Bueno, ahí está el tradicionalista. Y tenemos por allí. Bueno, no les voy a contar nada. Quiero empezar hoy en punto porque eh quiero abordar las 12 preguntas y yo me demoro sobre todo en lanzarles las encuestas. Urna virtual, pregunta del día. ya sabe cómo votar, ¿eh? Si no, escríbanme por allí el ejemplo de cómo votar. Alguien que me escriba el ejemplo si van a votar por la opción A o por la opción B o por la opción C, ¿qué deben hacer? Coloquen allí, por favor, su ejemplo para que los maestros sepan cómo es que se debe votar. ¿Listo? A ver, ¿quién recuerda cómo se debe votar en la encuesta con el profe Curioso para que el software que yo manejo aquí le tome su voto? Eh, castigar pnitivo, revictimizar, así como el profe José Luis. Voy a dejar ese comentario. El profe José Luis, el profe José Luis aquí está que es miembro del canal. Así es como usted debe votar en esta noche usando el hashtag y la letra con la que va a votar sea A, B o C en mayúscula. Entonces utiliza hashtag A o hashagb o hashagc. Así usted vota una sola vez y ya. Si ya mandó hashag b y se quería arrepentir y va a mandar hashtag A, el software ya le tomó el hashtag B hasta que lancemos una nueva encuesta. Es decir, aquí no se puede equivocar. Ya lo que fue fue así que piénselo muy bien antes de enviarlo. Puede usar eh debe ir pegado así como lo están haciendo aquí los profes, hashag o hashagb. Listo. Menos bla bla bla. Profeo. Vuelvan a compartir el live, por favor, en este momento, porque esto va a estar buenísimo. Espero que todos tengan un buen resultado. Ojalá 12 de 12 al finalizar este live. Vamos a ver cuántos acertaron. 12 de 12 de 12 o 11 de 12 o 10 de 12. En fin, estamos aquí para aprender y para este poder esos distractores en la clase número 43. Bien, vamos a arrancar entonces el día de hoy. Eh, bueno, y de entrada voy a preparar, me voy a ir preparando para la encuesta y quiero saber si me va a funcionar la encuesta. No hagan votos en este momento, por favor, porque voy a activar ya la encuesta de la pregunta número uno para ir adelantando. No me vayan a a mandar hashtag A, ni hashtag B ni hashac porque se le fue su voto. Listo, ahorita miramos si está la encuesta ya activa. Vamos a ver por aquí. Mm, sí, ahí está la encuesta, pregunta número uno. Por ahí alguien votó ya por la A y se lo tomó. Listo. Bueno, mis profes, vamos a empezar entonces con esta situación. Vamos a contestar las preguntas de la uno a la cuatro. Sí, que usted se ve h ojalá retener la mayor parte de la información de esta situación para no estar devolviéndonos cada rato. En una institución educativa oficial, un docente con amplia experiencia identifica que las estrategias pedagógicas implementadas durante el último periodo académico no han logrado miticar la deserción escolar. una meta prioritaria establecida en el proyecto educativo institucional. Aunque ha cumplido rigurosamente con sus clases y actividades curriculares individuales, nota que nota una desconexión entre las dinámicas de aula y los objetivos estratégicos globales del establecimiento. Ante la solicitud de las directivas de analizar los indicadores de eficiencia interna. En la semana de desarrollo institucional, el educador se encuentra ante la disyuntiva de limitar su aporte a la entrega de notas o involucrarse activamente en el análisis de las causas estructurales. Esta coyuntura le exige replantear su rol más allá de la instrucción directa, buscando articular su práctica con la visión organizacional para mejorar la calidad educativa. Y cuando ustedes digan, nos vamos con la primera pregunta. Ustedes me confirman allí en el chat. Ya, profe, mándela y nos vamos con la primera pregunta. Bien. Analicen bien la información, qué caso tenemos allí, qué está haciendo el profe que le están pidiendo bien. Veo que ya todos han analizado esta primera pregunta, así que vámonos entonces esta primera situación. Así que vámonos con la primera pregunta de esta situación. Y la primera pregunta dice lo siguiente. Ante la solicitud directiva de analizar los indicadores de eficiencia, ¿cuál acción del docente evidencia el cumplimiento de la función de seguimiento institucional? A. Analizar críticamente los resultados obtenidos para proponer acciones de mejora que fortalezcan la gestión académica y directiva dentro del respectivo entorno escolar. B. Aportar datos estadísticos detallados sobre el rendimiento de sus estudiantes para consolidar los informes requeridos por los directivos docentes en la reunión o c diseñar nuevas actividades didácticas individuales que permitan cumplir con los contenidos programáticos pendientes sin alterar el cronograma general establecido por la institución. Si no sabe, no vote. Si sabe, vote ya, por favor, usando el hashtag A, hashag B o hashtag C. Recordemos el por qué h la comisión quita una opción de respuesta y ya no se evalúa o o ya no colocan cuatro opciones de respuesta. Eso lo vimos en la clase pasada o en la antepasada, si no estoy mal, porque había una opción que era la opción más obvia de descartar y ahí se perdía mucho tiempo. Entonces, decidieron colocar más bien tres con dos distractores y una clave en cada pregunta. Bien, vamos a dar unos minuticos mientras ustedes votan, mis profesos. Allí veo que están votando activamente. Recuerden que la letra debe ser en mayúscula para que se les tome el botico. Allí están votando. Esto va a estar bueno, mis profes. Esto va a estar buenísimo. Claro que sí. Claro que sí, mis profes. Bueno, vamos a ver la encuesta. Vamos a ver cómo terminó la encuesta, aunque veo que siguen mandando. Vamos a colocar por aquí y vamos a colocar por aquí la encuesta gráfica. Listo, aquí la tenemos para las dos pantallas. Tenemos un 72% en la opción A, un 6% en la opción B y un 22% en la opción C. Así que vamos a a detener en este momento la encuesta. Listo, ya está cerrada. Ya no vote. Se acaba de cerrar la encuesta. Y entonces vamos a escoger esa opción que el 71% dice que es la A. Bien, vamos entonces a marcar la opción A y revelar si esa era la respuesta correcta. Sí, señor. Claro que sí. Uno de uno, uno de 12, perdón. Colóquese allí el check. Excelente, mis profes, ese 71% que marcó esta primera opción, ya que la resolución y aquí vamos a hablar ya de la resolución del manual de funciones, resolución 3842 de 2022, dentro de las funciones generales del docente de aula debe participar en la evaluación y en la autoevaluación institucional. Así que en esta opción A es la correcta porque está trascendiendo el cumplimiento operativo y es de reportar datos. Si ustedes se dan cuenta, en esta opción A se está enfocando en el análisis crítico para la mejora de la gestión, lo cual es el núcleo de la función evaluativa institucional. Los que marcaron la B, ojo con este distractor, que es un distractor tipo reduccionismo a la tarea administrativa, ya que esta opción atrae al docente que confunde la participación en la evaluación con el simple suministro de insumos. Si bien aportar datos es necesario, pues la competencia del nivel o de la opción correcta exige un análisis, más no solamente un reporte. Es una respuesta correcta, pero en un nivel técnico operativo, pero es incorrecta en el nivel profesional estratégico que está exigiendo la resolución del manual de funciones. Los que marcaron la C, este es un distractor tipo desplazamiento a la función de la enseñanza. Es decir, se nota muy atractiva y aquí tenemos un porcentaje siempre altico del 21%. Bueno, siempre fue un porcentaje alto en esta opción C. Ojo que esta es muy atractiva porque está mostrando un docente proactivo diseñando actividades, pero el error radica en que está intentando solucionar un problema que es estructural. Es un problema institucional. con una acción que es aislada y la está implementando es en su aula, está ignorando la dimensión colegiada de un de de que está es en una institución y de la evaluación institucional. Ojo con este distractor de esta opción C porque hizo confundir al 21 de los maestros que están conectados el día de hoy. Bueno, vámonos para la pregunta número dos. Déjenme porque aquí tengo que crear nuevamente la encuesta. Todavía no voten, por favor. Pregunta número dos, A, B y C. Listo. Vamos a esconderla para que no vean los votos. Por allí alguien donó. Le doy las gracias al que haya donado. Escuché ese sonidito que me encanta. Bien, pregunta número dos. Dice así: "Para articular su práctica con la visión organizacional descrita en la situación, el docente debe priorizar una acción que demuestre competencia evaluativa a ajustar los planes de aula personales para asegurar que todos los estudiantes alcancen los logros mínimos. exigidos por el sistema de evaluación. B. Evaluar la pertinencia de las metas institucionales con contrastando la realidad del aula con los objetivos estratégicos trazados en el proyecto educativo vigente o la C, revisar los instrumentos de evaluación formativa aplicados a los estudiantes para garantizar la objetividad en la asignación de las calificaciones del periodo. Voten ya, por favor con el hashtag A, hashagb o hashtag C. Listo. Si está funcionando. A, B o C, use el hashtag y coloque la letra, mi profe. Y listo. Tirulín, pin, eso. Ahí veo que están votando. Voten, voten una sola vez. Debe llevar el hashtag antes, profe. ¿Quién fue esta? Mm. Profe, allí en Instagram, profe co guion piso M piso 99. Debe llevar el hashtag antes para que le tome el voto. Bien, vamos a ver cómo votan los profes curiosos en esta noche. Vamos a revisar esos distractores. La letra debe ser mayúscula. Hm. Profe, entré tarde. Yo les dije que iba a empezar puntual. Les dije hace 8 días que iba a empezar hoy puntual porque quiero abordar estas 12 preguntas. Eh, no es guion, es raya. Okay, raya. Raya piso. Bien, listo. Revelemos entonces esta encuesta gráfica. Ay, Dios mío, esto se puso bueno. Miren esos resultados. Vamos a finalizar por acá la encuesta. Y vamos a leer los resultados. Tenemos un 52% 52.9% por la opción B y un 37.6% por la opción C y un 9.5% por la opción A. Vamos a ver si era la B o la C o la A, porque la A suena bonita, ¿no? Ajustar los planes de aula personales. Wow, suena chévere. Vamos a ver entonces a revelar la respuesta más curiosa. Según este 52% dice que es la B, la marcamos y eso es excelente a mis profes, a ese 52% que marcó esta opción B. Vamos a a mirar entonces estos distractores, sobre todo el de la C, ¿no? Primero, ¿por qué era la opción B? Eh, en este caso es la correcta porque implica un ejercicio precisamente de constatar entre la práctica y el horizonte institucional y se está alineando con las funciones generales de participación en la evaluación institucional. Recordemos que esta es una de nuestras funciones como docentes de aula. participar en la evaluación institucional. ¿Listo? Los que marcaron la opción A, aquí tenemos un distractor tipo focalizado en resultados de aprendizaje, ¿verdad? Aunque no tuvimos un porcentaje alto aquí, aquí este distractor se está centrando en asegurar logros mínimos. este docente que se asegura simplemente de lograr lo mínimo, como dice la palabra allí, los logros mínimos exigidos, aunque es una función esencial del docente en cuanto a la enseñanza, no responde al criterio de la evaluación de la planeación institucional. El docente en la opción Aúa como un ejecutor del currículo, no como un evaluador de la pertinencia del mismo. Y los que marcaron la C, que aquí cayeron bastantes, este es un distractor de desplazamiento a la evaluación de los aprendizajes. Miren, yo sabía que aquí iban a caer varios y les voy a decir por qué. Este distractor nos hizo o les hizo confundir la evaluación institucional con la evaluación de los aprendizajes de los estudiantes. Son dos cosas totalmente diferentes. Confunde precisamente la evaluación institucional con la de los estudiantes. Revisar instrumentos para calificar objetivamente es vital para el aula, pero no constituye una participación en el seguimiento de los procesos de planeación macro de la institución. Nos están preguntando, es por la evaluación institucional. Así que mis profes, cuidado con esa cascarota que salió allí. No confundir evaluación institucional con la evaluación del aprendizaje. Este es un distractor tipo desplazamiento evaluación de los aprendizajes. Okay, ¿cómo vamos? Estoy tociendo mucho. Dos de dos. Dos de 12, perdón. Dos de 12. Okay. Gracias a los profes que están donando allí. Wow. Por aquí veo al profe, la profe Nancy por su donación. Gracias. El profe Francisco Javier Chamorro que siempre dona. Profe Francisco se merece un aplauso. Gracias a mi profe Francisco. Lo tengo más que identificado donando aquí en el canal del profe Curioso. Bien, encuesta gráfica para afuera. Encuesta gráfica para afuera. Y vámonos entonces con nuestra pregunta número tres. Nuestra pregunta número tres. Por allí alguien lleva una de dos, de 12, perdón. Y dos de 12. Pregunta número tres. Entonces, avancemos. Profe David, considerando la desconexión, perdón, no preparé aquí la encuesta. Vamos a prepararla. Hm. Crear nueva encuesta. Listo. Listo. Ya se activa la encuesta. Considerando la desconexión identificada entre el aula y los objetivos globales, ¿cómo debe el docente canalizar su aporte en el desarrollo institucional? Entendamos lo que nos están preguntando para poder contestar. Recordemos que eh cuando hablamos de la prueba escrita en una de las clases anteriores hablábamos de que teníamos alrededor de 2 minutos, casi 3 minutos por eh por pregunta, es decir, tenemos 3 minutos, yo creo que son suficientes para analizar bien una pregunta y no equivocarnos a la hora de contestar. A. Integrar los hallazgos del análisis pedagógico en la revisión del plan de mejoramiento institucional para asegurar la calidad del servicio educativo prestado. B. Socializar los avances del plan de estudios con la comunidad educativa para demostrar el cumplimiento de las responsabilidades asignadas durante todo el año. O la C, sistematizar las experiencias desarrolladas en el aula para enriquecer el banco de recursos didácticos disponibles para el uso de otros docentes. Usted va a decir, "Profe, pero todas suenan. Todas parecen correctas." Pues de eso se tratan los distractores y de eso se trata estas pruebas. Aquí se busca eh el docente que identifique la clave. Voten ya, por favor, usando el hashtag en este momento. Listo, ahí están votando los profes curiosos. Excelente. Muy bien. Voten, voten, voten usando el hashtag. A ver, tenemos 79 conectados en este momento en Instagram. 349 en Facebook, 35, 86 en TikTok y 157 en YouTube. Yo creo que los profes de TikTok podemos compartir el live en en sus historias y podríamos aumentar ese número allí de TikTok. Bien, bueno, ahí están votando. Voy a dejar unos segunditos más porque sé que en algunas redes sociales llega un poquito más tarde la transmisión. Ho, y si yo la detengo aquí, se detiene en mi tiempo real y no en su tiempo real. La diferencia en segundos con YouTube es la más rápida porque la tengo así configurada con los profes de YouTube, es como de 5 o 6 segundos no más. Es decir, lo que yo hablo ahorita usted lo escucha dentro de 5 segundos, pero ya con las otras redes sociales en Facebook sí ya se va un poquito como a 10, Instagram un poquito más como 12 y TikTok también. Bien, esa es como la latencia que tenemos, pero bueno, listo, porque veo que ahí siguen votando. Vámonos entonces con la las respuestas de ustedes. Vamos a revelar por aquí las respuestas. Bueno, aquí ya vemos un panorama un poco distinto, ¿verdad? Detenemos la encuesta y vamos a leer entonces cómo les fue. Un 88.7%. Esta pregunta número tres. Dicen que es la opción A. Tenemos un 4.7% en la B y un 6.7% en la C. Esta es la pregunta que hemos tenido como mayor porcentaje. Vamos a revisar entonces si esa era la respuesta correcta. La opción A, la marcamos y revelamos la respuesta más curiosa. Y sí, señor. Precisamente, mi profe, la opción A es la respuesta correcta, ya que la normativa establece que el docente aporta la calidad educativa mediante su participación en los planes de mejoramiento institucional, el famoso PMI. ¿Por qué la opción A es la correcta, profe curioso? porque está vinculando precisamente ese análisis pedagógico directamente con la revisión y ajuste de planeación institucional macro. ¿Qué pasa aquí en el ejercicio? porque usted sabe por dónde va la línea de las preguntas, pero y porque ya conoció la respuesta correcta de la anterior pregunta, pero en la prueba no vamos a conocer la las respuestas correctas, sino cuando usted solicite un un acceso a la prueba. Entonces, de pronto por eso ya los profeséndole el hilo a esta situación y a estas preguntas. Ojo con los que votaron con la opción B. Tenemos un distractor tipo rendición de cuentas, comunicación. Aquí tenemos eh un docente que socializa avances, eso es positivo, pero es una opción que es unidireccional mostrar lo que yo hice. ¿Usted ha visto algún caso de eso en alguna institución educativa donde hay un docente que le encanta mostrar lo que él hizo cuando estamos en una institución educativa? La competencia está exigiendo retroalimentar el plan de mejoramiento institucional, no individual. Este distractor de la opción A eh apela al docente que busca demostrar cumplimiento en lugar de buscar mejoramiento institucional. Y los que votaron por la C, aquí tenemos un distractor de desplazamiento a gestión de recursos didácticos, es decir, sistematizar experiencias es una acción de alta calidad. Este es un distractor alto, mis profes, pero en este contexto específico no acata la raíz del problema, que es la planeación institucional deficiente o desconectada. Crea un recurso, pero no evalúa ni ajusta la política institucional. Así que nos vamos entonces. con una nueva pregunta y es la pregunta número cuatro de esta última de esta primera situación, perdón. Pregunta número cuatro. Vamos a prepararla aquí. Listo. La escondemos por acá. A ver. Sí, ya hay gente votando allí sin conocer la pregunta. Eso es algo impresionante. Pregunta número cuatro. Desde la resolución 3842 de 2022, que usted debe conocer, sobre todo la parte de las funciones, la participación del docente en el análisis de las causas estructurales de la deserción se fundamenta en a implementar las directrices emanadas del Consejo Académico para garantizar que la enseñanza impartida corresponda con los estándares básicos de competencia del Ministerio de Educación. B, contribuir al diagnóstico institucional mediante la reflexión sistemática sobre los procesos académicos para incidir en la toma de decisiones directivas y pedagógicas o la C, organizar mesas de trabajo con padres de familia para informar sobre el rendimiento académico y disciplinario observado durante los periodos académicos finalizados. Uy, esta está buena. Voten ya, por favor. Voten hash a hashagb o #c. Creo que ya le encontraron el hilo a las preguntas de esta situación. Voten, por favor, hashag a #B o hashag. Sigan votando. Ahí veo que siguen votando. Siguen votando. Sí, señor. Voten, voten, voten, voten. Ya tenemos un poquito más de 2000 conectados en esta noche. Muy bien. Están haciendo el ejercicio de compartir los profes curiosos de YouTube, de Facebook. Allí los profes de TikTok subimos 10 seguidores más o 10 conectados más. Excelente, mis profes de TikTok haciendo su trabajito. Bueno, listo. Vamos a revelar entonces. Revelamos entonces las respuestas en este caso de ustedes, lo que ustedes marcaron. Listo, cerré la encuesta. Mis profes. Tenemos un 83% de los maestros que votan por la opción B. un 10% o 10.9 Cancy 11 por la opción A y un 5.7 de los maestros está votando por la opción C. Así que entonces vamos a marcar en este caso la opción hm, ¿cuál fue? La B. Sí, la B. Vamos a marcar entonces en este caso la opción B que fue la más votada y revelamos la respuesta más curiosa. Sí, señor. Excelente. La opción B está definiendo con precisión esta competencia de contribuir al diagnóstico institucional para la toma de decisiones, superando la mera ejecución. Excelente los profes que marcaron esta, porque la función general del docente implica en este caso participar en la construcción y evaluación del PI. Así tal cual está la función, creo que es la número dos, de los docentes de aula. Las funciones generales es la de participar en la construcción y evaluación del proyecto educativo institucional. Ojo con los que marcaron la A, porque aquí tenemos un distractor tipo obediencia de vida, ejecución de directrices. Aquí tuvimos siempre un porcentaje del, a ver, del 10.9%. Ojo con esta trampa porque es la típica clásica donde el docente que se ve a sí mismo solo como un implementador de políticas externas, en este caso estándares, Consejo Académico y la normativa actual, la resolución 3842, exige un docente que participe en la construcción y que no solamente sea un que obedezca, no solamente que obedezca. Los que marcaron la C, bueno, este es un distractor que estaba fácil de de descartar, ya que está desplazando el área de la gestión comunitaria. En este caso, involucrar a los padres es crucial, ¿sí? Pero la pregunta indaga sobre el análisis de las causas estructurales desde la planeación. las causas estructurales y organizar mesas compadres es una acción de gestión comunitaria desviándose del foco de la gestión directiva académica que implica evaluar el proyecto educativo institucional. Listo, nos vamos con las preguntas de las 5 a las 8 porque esto no puede parar y necesitamos continuar. Déjenme escondo por acá la encuesta gráfica. Listo, ya la escondimos y voy a preparar aquí de una vez entonces la nueva preguntirris, que en este caso sería la 5 AC. ¿Listo? ¿Qué dice esta siguiente situación? Dice, "Conteste las preguntas de la 5 a la 8 de acuerdo con la siguiente situación. En una institución educativa oficial con enfoque sociocrítico, un docente observa que sus estudiantes muestran alto rendimiento académico, pero presentan dificultades significativas en la regulación emocional y la interacción social. Aunque el modelo pedagógico institucional de crear la formación integral como prioridad, la presión por los resultados en pruebas externas ha inclinado la balanza hacia la transmisión exclusiva de contenidos cognitivos. Ante la solicitud de entregar la planeación del próximo periodo, el educador enfrenta el desafío de armonizar las exigencias académicas con la misión formativa del establecimiento. ¿Qué debe hacer? debe diseñar estrategias didácticas que articulen el desarrollo cognitivo con las dimensiones socioemocionales, garantizando la coherencia entre el discurso institucional y la práctica de aula para promover el desarrollo humano pleno. Entonces, aquí, como lo aprendieron ustedes en la clase de la prueba escrita, identifiquen cuál es el problema y qué es lo que le van a preguntar ahorita en las siguientes cuatro preguntas. ¿Listo? Cuando me digan avancemos, avanzamos. Listo, listo. Ya dicen por acá. Listo, la tengo clara, profe. Excelente. Excelente. Ya, profe, ya, porfa. Okay, vamos. Avancemos entonces. Pregunta número cinco, mis profes, dice de la siguiente manera. Para garantizar la coherencia entre la práctica de aula, coherencia y el modelo pedagógico institucional de escrito, ¿cuál era el modelo pedagógico? ¿Se acuerdan? Ajá. ¿Cuál acción debe priorizar el docente en su planeación? Deben acordarse del modelo pedagógico, sino ir nuevamente a la situación y buscar cuál es el modelo pedagógico. ¿Cuál es esa acción que debe priorizar el docente en su planeación? A articular los objetivos cognitivos con actividades vivenciales que fortalezcan las competencias socioemocionales según los principios rectores del modelo pedagógico adoptado por la institución. B. Priorizar el entrenamiento intensivo en las competencias básicas evaluadas externamente para mantener el posicionamiento académico alcanzando el por el alcanzado por el colegio en años anteriores o la C, implementar talleres lúdicos ocasionales al finalizar las unidades temáticas para atender las necesidades afectivas sin reducir el tiempo asignado a los contenidos A, B o C. Bote. Ya. Yo creo que eso está fácil. Yo quiero que todos saquen hoy 12 de 12. 12 de 12. Voten, voten, por favor. Voten ya. Listo, ahí están votando. Sí, sí, sí, sí, sí. Ahí están votando. Yo creo que esta vamos a tener un 100% por lo que veo. Por lo que veo, esta va a tener un 100%. Vamos a avanzar entonces a detener la encuesta. En este momento la detenemos y vamos a observar cómo contestaron los profes curiosos. Claro que sí. Tenemos un 97% que marca la opción A y un 2.1% la C y 0,9 la B. Yo creo que está muy pero muy clara esta pregunta. Entonces vamos a marcar la opción A. revelar la respuesta más curiosa. Sí, señor. Aquí la respuesta hm correcta. En algunos casos vamos a tener respuesta única, en otros casos la más acertada o la más correcta. En este caso es la opción correcta, la opción A, porque integra entonces estas dimensiones dentro de la estructura curricular, en este caso la planeación, basándose en el modelo educativo de la institución educativa, que cuál era aquí lo tenemos, el sociocrítico. Sociocrítico. Ahí estaba claro este modelo educativo. Los que marcaron entonces aquí la opción B, ahí tenemos un distractor de reduccionismo académico, ya que se está apelando al el docente apela que prioriza los resultados estandarizados sobre la formación humana. Los que marcaron la C. Aquí tenemos un distractor más de tipo aditivismo curricular, es decir, atrae al docente que intenta cumplir, pero ve lo emocional como un agregado o relleno y no como un eje transversal de su planeación y está separando lo cognitivo de lo afectivo. Bien, vámonos entonces con la nueva pregunta. En este caso la pregunta número seis. Pregunta número seis con las tres opciones de respuesta A, B, C y listo. Vamos a ocultar por aquí la encuesta. Ocultamos por aquí la encuesta y nos vamos con la siguiente pregunta. Dice, "¿Qué estrategia metodológica debe incluir el docente en su planeación para atender las dificultades de interacción social sin descuidar el rigor académico? a diseñar proyectos transversales que integren saberes disciplinares con la resolución de conflictos reales para potenciar el desarrollo integral definido en el currículum. B, perdón, establecer normas de convivencia rígidas dentro del aula para controlar las interacciones sociales y garantizar un ambiente silencioso propicio para el aprendizaje. O la ser remitir a los estudiantes con dificultades relacionales al departamento de orientación escolar para recibir atención especializada fuera del horario de las clases. Aquí vemos varios tipos de distractores que vimos precisamente hace 8 días en la clase. Yo espero aquí también un 100%. Y que los logren identificar, un 100% de los votos en esta pregunta, por favor. Solamente les pido eso, un 100% de los votos. Ahí están votando los profes curiosos. Claro que sí. Ahí votan, ahí votan, ahí votan. Voten, voten, voten, voten, voten, voten, voten, voten, voten, voten. Claro que sí. Okay, estamos identificando bien los distractores, así que vamos entonces a revelar por este lado la respuesta o bueno, ¿cómo votaron ustedes? En este caso tenemos un 90 99%.4. Sí, digamos que el 100% marcó esa opción A, así que vamos a marcarla. Y esa era precisamente la respuesta más curiosa, la respuesta correcta, porque utiliza la metodología de proyectos que es coherente con el modelo sociocrítico para unir lo cognitivo, que son los saberes, con lo social que es la resolución de conflictos. Este modelo pedagógico es bien interesante, ¿no? Eh, así menciono rápidamente los distractores de la opción B. Es un enfoque disciplinario punitivo, recuerden que lo vimos hace 8 días. Distractor de la opción C. Eh, aquí en el en el distractor de la de la opción C es como un docente que desplaza su responsabilidad. Es muy común verlo en la práctica. atrae el docente que cree que los problemas emocionales y sociales son competencia exclusivamente del docente orientador. Y no, señor, nosotros tenemos el rol formativo dentro del aula. Dentro del aula. Primero debemos intervenir nosotros. Ya después si el el el problema no se soluciona o escala un poco más allá, pues ya buscamos apoyo en orientación escolar. Pero lo la primera medida es en el aula. El docente es el encargado. Bien, vámonos con la siete rápidamente a crear esta nueva pregunta. La pregunta número siete. Claro que sí. Y la pregunta número siete, confirmamos aquí las tres opciones de respuesta, las guardamos y tenemos activa en este momento. Entonces, la pregunta número siete. Vamos a revisar cuál es esa pregunta número siete. Al fundamentar su planeación en el modelo educativo del establecimiento, el docente debe evitar acciones que desvirtúen la identidad institucional, tales como seguir estrictamente la secuencia didáctica propuesta por los textos guía editoriales para asegurar la cobertura total de los temas obligatorios del área. B. ajustar las metodologías de enseñanza revisando los fundamentos teóricos del proyecto educativo institucional para responder a las necesidades formativas detectadas en el grupo o C. Validar las estrategias pedagógicas con sus pares académicos para asegurar que las actividades propuestas respondan a los fines de la educación colombiana. A, o C, vote ya, por favor. Voten ya, por favor, A, B o C. Voten, voten, voten. ¿Cuál escogerían ustedes de este docente que está fundamentando su planeación en el modelo pedagógico, en el modelo educativo del establecimiento? Bueno, en esta sí quiero dejar unos minuticos de más. Bien. ¿Por qué se ríe, profe? Curioso, ¿por qué se ríe? Díganos, ¿cuál es la trampa? Bien. A ver, voten, voten sin miedo. Por ahí llegó una donación. Gracias al profe que donó, que se unió como miembro. Bien. Excelente. Voten, voten, voten que sea la que quiero que más voten. Voten, voten, voten. Bien, yo creo que ya es hora. Vamos a detener, vamos a detener entonces la encuesta. Mm. Listo, están votando, mejor dicho. Listo, detenemos la encuesta. Vamos a mirar por aquí cómo va la cosa. Y precisamente lo que yo presentía está pasando o pasó. Listo, detenemos la encuesta y los profes dicen que la opción B en un 52.7% es la opción correcta. Ajustar las metodologías de enseñanza revisando los fundamentos teóricos del proyecto educativo institucional para responder a las necesidades formativas detectadas en el grupo. Uy, hermosa esa opción. Vamos a ver si era esa. Bueno, vamos a ver si era esa la opción B. No, señor, era la opción Ah, pero ¿cómo así, profe David? que seguir estrictamente la secuencia didáctica propuesta por los textos guía editoriales para asegurar la cobertura. Pues sí, mi profe, porque lo que están preguntando es lo que el docente debe evitar, la acción que el docente debe evitar. Y ustedes cayeron redondos en este distractor porque se busca identificar qué acción no corresponde a la planificación basada en el modelo propio. En este caso, pregunta en sentido negativo, implícito. Todos cayeron la B. Excelente. Un profe que ajuste sus metodologías, pero no están preguntando sentido positivo, sino en sentido negativo. ¿Cuál era la que debe evitar? Dios mío, ¿cuántos cayeron allí? Diga, caí. Caí, profe. Caí. Evitar a veces por leer rápido la palabra no capta la mente la palabra evitar. Y recuerden que también en una clase les hablé del de la mídala y que si estamos nerviosos, pues peor, peor, porque vamos a a a evitar precisamente eh o a no observar bien las palabras que son claves en una pregunta. Así que miren todos los que cayeron. Ay, Dios mío. Bueno, más bien pasemos esta, como dice el dicho estatusza y vámonos con la siguiente, la pregunta número ocho. Ay, yo sabía que iban a caer, pero bueno. Creamos una nueva encuesta que se llama Pregunta número ocho con la A, con la B y con la C. Guardamos ocho. Listo. Vamos a quitar por aquí entonces la encuesta gráfica. Encuesta gráfica. Bueno, vámonos con la pregunta número ocho y con esta terminamos esta situación. Para fomentar el desarrollo emocional. Tranquilos, que no les tengo más preguntas de este tipo. Bueno, para que no se me asuste, respiren profundo. Para fomentar el desarrollo emocional dentro de las actividades pedagógicas regulares, ¿cuál es la incorporación más pertinente en la planeación del docente a implementar estrategias de trabajo colaborativo que exijan negociación y empatía para alcanzar las metas de aprendizaje propuestas en la planeación curricular vigente? B. Fomentar el trabajo individual constante para evitar conflictos interpersonales y maximizar el maximizar el tiempo efectivo de instrucción académica durante la jornada escolar diaria o editar charlas magistrales sobre valores ciudadanos al inicio de la clase para cumplir con el requisito de formación ética exigidos por ley A, B o C. ¿Cuál votaría usted rápidamente, por favor? para fomentar ese desarrollo emocional dentro de las actividades pedagógicas regulares. Ojo, dentro de las actividades pedagógicas regulares. Voten, por favor. Voten, voten, voten ya. Okay, listo. Bueno, vamos entonces a detener la encuesta porque nos queda una situación con cuatro preguntas. Vamos a detener esta. Está fácil. Esto está fácil. Sí, detenemos la encuesta y vamos a revisar los resultados. Hm, los resultados dicen lo siguiente, que tenemos un 97.7% en la opción A. Sí, suena hermosa, suena bonita. Vamos a ver si esta es la clave de la pregunta o si es un distractor. En este caso ustedes escogen la opción A y eso es chan. Muy bien, mis profes. Muy bien. ¿Cuántos llevan? ¿Ocho de 8 de 12 o 7 de 12 o 6 de 12? ¿Cuántas llevan? Cuéntenmelo allí en los comentarios, por favor. ¿Cuántas llevan hasta momento, bueno, aquí vemos que la opción A es correcta porque está integrando obviamente el desarrollo de habilidades blandas, cuáles son? La empatía, la negociación como medio para alcanzar el aprendizaje cognitivo, cumpliendo con la función de la formación integral. Ojo con la B, que tenemos un distractor de eficiencia operativa. Sí, apela a la lógica de evitar problemas. Ojo, el docente elige esta opción creyendo que prever el conflicto es pedagógicamente correcto y todo lo contrario. Y los que marcan la C, aquí en la C tenemos un docente con un formalismo teórico que diseñando eh o es diseñada para el docente que cumple con el requisito de enseñar valores de forma teórica, dictar una charla, ignorando que el desarrollo emocional y social se da a través de la interacción. y la práctica, no solamente de la escucha pasiva. Bien, nos vamos con la siguiente. La última para finalizar la noche de hoy que estuvo está buena, ¿no? Está buena la noche de hoy. Vamos a entonces a contestar las preguntas de la 9 a la 12. De la 9 a la 12. Así que usted allí se va a preparar, la va a ir leyendo y yo la voy a ir también leyendo con ustedes. Bien. Un docente vinculado a una institución educativa oficial identifica una brecha significativa entre el desempeño real de sus estudiantes y los resultados obtenidos en las pruebas escritas del periodo anterior. Al auditar sus propios instrumentos de valoración, descubre que las preguntas diseñadas privilegian la memoria literal de definiciones, mientras que los derechos básicos de aprendizaje y los estándares del ciclo exigen la aplicación de saberes en contextos diversos. La coordinación académica le ha solicitado reestructurar el sistema evaluativo de su asignatura para garantizar que las calificaciones reflejen competencias y no solo retención de información. El educador enfrenta el reto de diseñar nuevos mecanismos de evaluación que sean rigurosos, justos y acordes con la madurez cognitiva de los estudiantes, asegurando la alineación estricta con la malla curricular vigente. ¿Listo? Nos vamos con la pregunta, por favor. ¿Sí les parece? E a ver. Listo, vamos a darle, dicen por allí. Vamos a darle, como dice nuestro amigo Luisito Comunica. Vamos a darle. Okay. Pregunta número nueve. Para subsanar la discrepancia hallada en los instrumentos de evaluación, el docente debe realizar una acción prioritaria en su diseño técnico. ¿Cómo? A elaborar cuestionarios detallados que abarquen la totalidad de los contenidos temáticos vistos en clase para verificar las retencies exacta de la información. ADA B diseñar ítems que integren situaciones problema contextualizados para valorar el uso flexible de los conceptos según las metas de aprendizaje del grado actual o la C. Adaptar preguntas liberadas de pruebas estandarizadas para familiarizar a los estudiantes con el formato técnico utilizado por el Estado en sus evaluaciones. A, B o C. Marquen ya, por favor. Esta pregunta está s esta pregunta está buenísima porque aquí no hay que votar por lo que regularmente se hacen las instituciones educativas, sino por lo que el ministerio de Educación Nacional desea un docente. Voten A, B o C, por favor, usando el hashtag. Vamos finalizando. Nos quedan tres preguntas más. Claro que sí. Voten, voten, voten, voten, voten ya, por favor. Mientras votan, les comento que en les comento que em en el en la en la única plataforma, perdón, donde nos queda guardada la grabación para siempre es en es en YouTube. Así que los profes que están en Facebook, en Instagram y en TikTok, si quieren volver a ver nuestras clases, todas están guardadas en en YouTube. Eh, TikTok no guarda automáticamente, Instagram tampoco, yo tengo que hacer el proceso de compartirla nuevamente y Facebook sí la guarda, pero solamente la deja por 30 días, si no estoy mal, luego la elimina. El único que no elimina las los live en este caso es YouTube, así que los invito a que puedan ver todas las clases anteriores en YouTube. Listo, vamos a detener la encuesta. Detenemos la encuesta en este momento. Vamos a ver cómo les fue. Esta estaba, tenía por allí una galletica y veo que cayeron algunos. Ay, señor. Bueno, dice un 79% 79.5% 5% de los maestros y maestras votan por la opción B, un 14% vota por la opción C y un 5.7% vota por la opción A. Vamos a escoger entonces la que ustedes marcaron, que en este caso es la opción B. Y esa es la respuesta correcta. Sí, señor. Desen un aplauso ustedes mismos allí los que acertaron, porque según la resolución 3842 de 2022, el docente debe laborar, no reutilizar, ojo, elaborar y está en una de las funciones de docente de aula, elaborar instrumentos acordes a los objetivos del grado y competencias del ciclo. Sí, a veces es importante eh tomar esas bases de pruebas estandarizadas del Ministerio de Educación Nacional, pero la función nuestra es elaborar instrumentos. Somos pedagogos. Así que muy bien por los profes que escogieron esta opción B, porque está alineando el instrumento con el enfoque por competencias, el uso flexible de los conceptos, superando la memoria. Los que votaron por la A. Voy a empezar por los que votaron por la A. Este es un un distractor llamado enciclopedismo porque apela el al docente que es tradicional, que prioriza cubrir temas sobre desarrollar habilidades. Ay, es que voy atrasado en los temas y tengo que adelantarme porque el otro quinto ya va en la célula y yo todavía estoy en en los reinos, por ejemplo. Entonces, tengo esta semana tengo que sacar los reinos sí o sí porque necesito adelantarme. Ojo con eso, mis profes. Y los que cayeron en el distractor de la opción C, que apela a ese docente que sustituye la evaluación del aprendizaje por el famoso simulacro para pruebas externas que ya está realizado, que lo encuentra fácil en la red. Entonces, aunque es útil para entrenamiento, eh en este caso está imitando un formato externo sin garantizar la evaluación de los objetivos específicos del grado. Así que aquí debemos tener cuidado. Esta es una trampita que puede sonar chévere, pero la función específica del docente en este caso es diseñar los íems, diseñar los instrumentos eh acorde a sus estudiantes, porque de hecho es el docente quien conoce a sus estudiantes. Bien, listo. Vámonos con la 10. Ya 10. Ya vamos por la 10, Dios mío. Y son las 8. ¿Será que alcanzamos? ¿Sí o no? o dejaremos para la próxima clase. ¿Ustedes qué creen? Hm. La pregunta número 10. Muy bien, vamos a ocultar por aquí. Y la pregunta número 10 dice lo siguiente. Recuerden tomarse la fotico porque ahorita en unos minutos voy a crear la publicación de Facebook para que usted mande su foto en los comentarios. Al diseñar las nuevas rúbricas. Ah, okay, ya está contestada aquí la pregunta número nueve. Y puede pasar eso, mis profes, que preguntas siguientes le estén dando a usted la respuesta de preguntas anteriores. Miren que acá están diciendo, al diseñar las nuevas rúbricas de evaluación para el ciclo, el docente es el que diseña, es indispensable que el docente incluya criterios técnicos que permitan a establecer pautas claras sobre el comportamiento esperado durante las actividades evaluativas para asegurar el orden y la disciplina en el aula escolar asignada. B. Asignar porcentajes numéricos precisos a cada pregunta a cada entrega parcial para facilitar el cálculo final de la nota cumulativa al cerrar el periodo académico lectivo o la C. Describir progresivamente los niveles de desempeño esperados para identificar el avance individual frente a las competencias específicas definidas en la malla curricular vigente. ABC, voten ya, por favor. usando el hashtag, por favor, voten, voten. Sí, señor. Tenemos mantenemos un poquito más de los 2000 conectados en esta noche. Claro que sí. Bien, aquí estoy también viendo a los maestros que están votando allí en TikTok, que hacen la tarea también. Claro que sí. Se ve bien también en vertical, ¿no? Ahí pronto algunas cositas ahí que tapan un poco la pantalla, pero se logra apreciar bien para los profes. y TikTok. Bien, detenemos la encuesta porque creo que eso también está sencilla. Detenemos la encuesta, vamos a revisar cómo nos fue y tenemos por aquí entonces un 96%. Yo esperaba más, pero bueno, me conformo con este porcentaje. 96% en la opción C y tenemos un 2.3% en la B y 1.4 la A. Vamos a revelar entonces la respuesta. Sí, es precisamente la C. Y eso es correcto, mis profesos. Excelente. La opción C es la que en este caso hm define la estructura técnica de una rúbrica formativa. ¿Por qué? Porque está por niveles de desempeño versus las competencias. Versus las competencias. En la opción A tenemos un tipo de distractor conductista, ¿recuerdan ese que lo vimos? Un tradicionalista, un conductismo, establecer pautas claras de sobre el comportamiento esperado. Y en la opción B tenemos un distractor tipo administrativo donde se centra simplemente en la parte aritmética de la nota de calificar en lugar de la parte pedagógica que es la de valorar. ¿Listo? Pregunta número 11. se las voy a ir colocando. Usted la va leyendo para ir adelantando y nos vamos entonces aquí con la pregunta 11, la penúltima. Listo. Dice la pregunta 11, "Para garantizar la validez de los instrumentos rediseñados frente a los objetivos del grado, el docente debe implementar la siguiente estrategia técnica. ¿Cuál de estas tres estrategias debe implementar el docente? Contrastar cada reactivo propuesto con los indicadores de desempeño institucionales para asegurar la correspondencia directa entre lo enseñado y lo evaluado pedagógicamente. B. Solicitar a colegas de otras áreas una revisión de estilo para corregir posibles errores de redacción que dificulten la comprensión lectora general. o la C. Revisar los promedios históricos de notas del grupo para ajustar la dificultad de la prueba y evitar un alto índice de reprobación escolar. La penúltima pregunta, voten usando el hashtag A, hashag B o hashtag C. Espero que ya se haya tomado la fotico y atentos a mi página de Facebook en unos minutos porque vamos a estar creando la publicación para que usted allí pueda publicar su foto. Hashagestudiando con el profe curioso y coloca su mensajito allí si le gustó la clase, si cayó en la trampa o no cayó en las trampas de los distractores. En fin, bueno, ahí estamos. Ahí estamos. Excelente los profes de TikTok. Ya vamos en 119 haciendo la tareíta. Excelente. Profes de Facebook también allí están bien conectados. E recordemos que este mes tenemos simulacro y les voy a adelantar que va a ser simulacro pedagógico. Simulacro de prueba pedagógica. Hm. Las competencias pedagógicas son diferentes para docente de aula, docente orientador y directivos docentes. Entonces, de pronto van a salir tres simulacros diferentes. La prueba pedagógica para docentes de aula que incluye el docente de preescolar, primaria y secundaria y media. Básica secundaria y media. Una prueba pedagógica para ellos. una prueba pedagógica con las funciones de los docentes orientadores y una prueba pedagógica con las funciones de los directivos docentes. Así que atentos que finalizando el mes, yo creo que por allí finalizando el mes, lanzaremos este simulacro eh para que usted se pueda inscribir. Bien, vamos a detener ya la encuesta para revisar cómo nos fue. Okay, encuesta gráfica. Okay, tenemos un 95%. Pensé que iba a ser un poquito más, pero bueno, este 95% nos da como esa lectura de que los docentes están comprendiendo y están ubicando a los distractores. Estas no son las preguntas que normalmente salen en los simulacros y los profes que han hecho simulacros saben que allí salen un poco más carnudías. Simplemente el ejercicio de hoy era identificar los distractores y escoger la la clave de de cada pregunta. 95% la A. Vamos entonces a marcar esa opción y revisar si es la respuesta más curiosa. Sí, señor. Excelente. Muy bien, los maestros y maestras. Ese 95% que marcó esa opción. A, nos vamos para la última y acabamos nuestra clase por el día de hoy. Voy a colocárselas aquí de una vez. para que la vayan leyendo. Mientras voy preparando aquí la encuesta. Estamos en la 12 ABC y guardamos aquí la número 12. Okay. Cerramos aquí. Cerramos aquí. Con esta terminamos. Dice, "En el marco de las competencias del ciclo, los instrumentos de evaluación debe transcender la memoria inmediata mediante la siguiente incorporación metodológica." ¿Cuál? Aumentar la complejidad léxica de los enunciados para elevar el nivel de exigencia académica y preparar a los estudiantes para la educación superior futura. B. incluir tareas de transferencia donde el estudiante aplique los saberes adquiridos en la resolución de problemas inéditos acordes a su madurez cognitiva real. O la C, repetir preguntas de periodos anteriores en las nuevas pruebas para reforzar los conocimientos previos y asegurar que no se olviden con el tiempo A, B o C. Vote ya esta última pregunta, por favor, mi profe curioso, y los leo y vaya preparando su mensaje de su nota final. 12 de 12, 11 de 12, 10 de 12, 9 de 12, 8 de 12, 7 de 12, 6 de 12, 5 de 12, 4 de 12 3 de 12, dos de 12, una de 12 o 0 de 12. Vaya preparándola. Listo. A ver cómo nos fue. Bueno, no sabemos todavía porque vamos a ver esta, pero bueno, ya tenemos ahí más o menos eh 11 preguntas contestadas. Excelente. El ejercicio de hoy estuvo muy bueno. Mm. Okay. Bueno, vamos entonces a finalizar la encuesta el día de hoy. Nos pasamos unos minuticos, pero era justo y necesario. Listo. Vamos a revelar. Entonces, volvemos a tener entonces por aquí un porcentaje parecido al anterior, un 95%, 95.7 para ser exactos y tenemos un 3,6 en la opción A. Muy bien, vamos a revisar entonces si era precisamente la opción Curiosa. Según ustedes los profes marcaron la B, perdón, la opción B. La opción B. Eso es correcto, mis profesos. Excelente. Precisamente las competencias del ciclo se demuestran en el saber hacer. Y aquí vemos eh que la vez es la respuesta correcta porque la transferencia a contextos inéditos es la evidencia principal de la adquisición de una competencia. Ojo con aquellos que marcaron la A, se fueron con ese rigor artificial. es un distractor donde atrae al docente que cree que usar palabras difíciles equivale a la calidad académica, el famoso elitismo pedagógico. Los que marcaron la C, un distractor de reciclaje se disfraza de refuerzo, pero en realidad promueve la memorización mecánica de respuestas pasadas y eso no es lo que quiere el Ministerio de Educación Nacional. Okay, mis profesos. Hemos finalizado nuestra clase de hoy. Ahí ya están mandando sus notas, sus emoticones favoritos. Por favor, mándenlos en este momento. ¿Cuál es su emoticón favorito? Mándelo allí. Y bueno, ahí estamos viendo cómo les fue. 10 de 12. Okay, mi profe. Vamos, vamos por buen camino. 9 de 12. Vamos a seguirle dando. Excelente, mi profe Arlet. Luisa, bendiciones. Resultado final 9 12. Vamos por más, mi profe Carlos Alberto está votando todavía el profe Carlos Alberto. 10 de 12, eh, Darlis, mi profe, 9 de 12 allí en Instagram, profe Alonso. Vamos por más. 12 de 12, la profe Claudia. Muy bien. Sandra Hurtado, 10 de 12. Eh, profe, ¿qué sabemos del concurso esta hora? Tranquilo que vamos a estar hablando de eso. Allí mandó otra donación el profe Chamorro, mi profe. Muchísimas gracias. El profe José Luis manda una donación también. Gracias, mi profe José Luis. 12 de 12. 12 de 12. Muy bien, mi profe Mónica. Excelente. No cayó en la trampita que les traje hoy. En la cáscara de banano. 11 de 12. El profe Yamín Jesús. Excelente la copa de campeón. Gracias por el tiempo y compartir sus conocimientos, dice la profe Dora. Muy bien, mis profes. Alisten allí entonces su capturita, su captura de pantalla. 11 de 12. Feliz. Gracias, profe. Okay, muy bien. 10 de 12, 12 de 12. La profe Maritza. Los que no están en mi canal de WhatsApp o en el canal de WhatsApp del profe curioso de h del concurso docente, porque allí es donde enviamos toda la información. Atentos porque en este momento les voy a enviar el enlace eh para que se puedan unir. Listo, les voy a enviar en este momento el enlace para que se puedan unir. Aquí acaban de enviar una donación la profe Lina. Gracias mi profe Lina. Mire cómo baila allí el hombre celebrando. Excelente mi profe Lina. Gracias. Gracias por su donación para la empanada, para el combo de mañana. Claro que sí. Se de 12, mi profe Freddy. Vamos por más. Bueno, les comparto el enlace porque necesito que estén allí en el canal de WhatsApp. Estoy sin WhatsApp. Estoy sin WhatsApp. Y mi única, mm línea directa para comunicarles cosas a ustedes es a través del canal de WhatsApp. Ya definitivamente me voy a quedar sin el WhatsApp. Eh, me lo suspendieron forever, forever and ever. ¿Por qué? que el profe curioso se creyó eh un chatbot contestándole a todo el mundo sus preguntas con respuestas rápidas que el mismo WhatsApp tenía y bueno, nos suspendieron la cuenta por uso, no indebido, sino por contestar tantos mensajes. No es normal que una persona conteste tantos mensajes. Pero el profe curioso sí tenía esa habilidad. Vamos a ver qué medio de comunicación utilizamos. Por el momento estamos con Messenger. Allí no hemos tenido inconveniente. Si usted se quiere comunicar conmigo, ojo con los profes, deben descargar la aplicación de Messenger. La aplicación de Messenger de Facebook. Es la el único medio por el cual nos estamos comunicando y a través de mi correo electrónico. Por eso ya quité de aquí el WhatsApp porque ya ese WhatsApp no va a funcionar más. a través de mi correo electrónico. Los que hacen compras en Hotmark, eh si tienen algún inconveniente me escriben al correo electrónico y yo allí les estoy contestando. Muchos preguntan por la clave de los PDFs que en Hotmart vienen con clave personalizada. ¿Cuál es la clave? su correo electrónico. Ya allí en Hotmare están todos los simulacros del uno al 8o, del uno al siete h competencias pedagógicas del uno al cuatro, el cinco, lectura crítica, el seis razonamiento cuantitativo, el siete prueba psicotécnica y los ocho, que los simulacros 8 tenemos casi como 14, 15 simulacros, uno para cada área. Allí los puede encontrar en Hotmar. Voy a ver si vuelvo y les envío la información para aquellos que los deseen adquirir, les envío la información aquí en el canal de WhatsApp para que ustedes los puedan adquirir antes de que llegue el nuevo simulacro y se pongan al día también, no solamente con las clases, sino con los simulacros. ¿Listo? Ya les envío. Entonces, en este momento les estoy enviando eh el enlace para que se unan al canal de WhatsApp. Eh, en algunas redes sociales no les va a permitir hacer clic, así que tienen que tomar captura de e la imagen y con una con una herramienta que pueda copiar texto una imagen, allí le pueden hacer clic al enlace. Listo. Los profes de Facebook. A los profes de Facebook sí se lo puedo fijar allí. Ah, creo que en Instagram también. El lunes pude fijar. En Instagram, sí, en Instagram lo acabo de pinear también. Allí está fijo, opiniado. En TikTok se fue, ahí está el enlace. Y los profes en enlaces, eh, se los voy a dejar también aquí fijitos. Claro que sí. Y listo, mis profes, eso fue todo por hoy. En segundos les envío al canal de WhatsApp la información donde pueden descargar la presentación y repasar las preguntas y ver por qué se equivocaron en esa pregunta. eh negativa. Un fuerte abrazo para cada uno de ustedes. Dios me les bendiga y me les guarde siempre. Hoy sumamos un paso más  a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros  estás a la meta. Que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao,  chao. Ye, chao, chao, ye. Hoy sumamos un paso más  a la meta. Tu esfuerzo se nota, la clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con  el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye.  Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo  se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta que tu sueño  está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al  frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao.