uenas noches, queridos maestros y maestras que se conectan el día de hoy a nuestra clase número 29. Clase número 29. Bueno, estamos eh retomando el simulacro que dejamos pendiente la clase anterior. Recordemos que no logró no logramos desarrollarlo por completo por temas de el tiempo, así que le doy la cordial bienvenida a cada uno de ustedes. Váyame, por favor, allí saludando en el chat desde dónde se van conectando. Saludo a la profe Angélica Yasmín, miembro del canal. Mi profe Angélica, muy buenas noches. ¿Cómo va todo allí en la hermosa capital musical de Colombia? Bienvenida, mi profe. Saludo a la profe Natalia. Buenas noches, mi profe Natalia. Ellos son miembros del canal. Salúdenme allí todos los que están en TikTok, en Instagram, por favor, en Facebook, en eh YouTube, por favor. váyame saludando porque la noche de hoy vamos a terminar este simulacro que yo pensé que lo íbamos a terminar en esas en esa clase pasada en hora y 30 minutos. En hora y 30 minutos pensé que nos iba a alcanzar el tiempo y no alcanzó, eran 20 preguntas. Así que el día de hoy vamos a concluir este simulacro para que de hoy en 8 días podamos tener una nueva clase. Sí, señora. Ahí ustedes van saludando a la profe Claudia, a la profe Teresa Carolina que también es miembro del canal. Buenas noches desde Tolima, el mar Interior de Colombia, Toledo, Antioquia. Nos saludan también allí en Facebook. La profe Mariela Ayala nos saluda en Facebook. Bienvenida, mi profe Mariela. Todos los que se van conectando allí desde Valleedupar, buenas noches a la profe Aura Milena que siempre ha estado pendiente en estas transmisiones, en estas clases allí en TikTok. Saluda a la profe Juliet que se conecta allí en TikTok también mandando allí su saludito. Buenas noches, Girardó Cundinamarca. Profe José Iván, muy buenas noches, bienvenido. Ceelia desde Magdalena. Claudia, buenas noches. Saidic nos saluda también. Hoy estamos eh conectados en las tres redes sociales. Nos están saliendo eh los de los mensajes de Instagram, aunque no nos están contando las vistas en Instagram, pero bueno, ahí están saludando también los profes de Instagram. Hemos logrado integrar las cuatro redes sociales en esta magnífica noche. Así que el día de hoy nos restan ocho preguntas. Ya todos ustedes tuvieron acceso al material desde la semana pasada, o sea, que ya hicieron la lectura de esas últimas dos situaciones, cada una con cuatro preguntas. Pregunto, ¿todos ya hicieron el ejercicio y descargaron ese material que les hemos compartido totalmente gratuito allí en Instagram? Saludo a Julio, mi profe desde Bogotá. Profe Julio Chaparro, bienvenido a esta transmisión. Todos están listos. Realmente todos han hecho el ejercicio de haberse leído ya las las últimas preguntas. Creo que ya traen sus respuestas. Recordemos algo bien importante, que lo voy a a colocar aquí en el chat para que no se les olvide cómo votar. ¿Cómo votar? Recordemos que hemos modificado la forma de votación para que todos puedan participar, los de Facebook, los de YouTube, los de TikTok, inclusive los de Instagram. ¿Cómo votar? usando el hashtag y colocando la opción que ustedes consideren por la cual van a votar. ¿Sí? Eh, por ejemplo, opción B. Les voy a colocar aquí el ejemplo en pantalla para que ustedes puedan ver y observar cómo votar. ¿Sí? Entonces, si usted va a votar en esta noche por la opción A, debe escribirlo así. hashag opción y escribe la letra A. Si en esta noche usted va a elegir la opción B, debe escribirlo así, el numeral, el hashtag opción y coloca la letra B. Igualmente, si va a votar por la opción C, coloca hashtag opción C o si es la opción de hashtag opción D. Eso para que lo tengamos en cuenta ya en unos momentos que vamos a iniciar. Eh, a ver estas eh pregunticas que nos faltaron y bueno, ¿cómo se van ustedes allí? Entonces, eh desde dónde se están conectando eso. Así es. Hashtag opción y colocan la letra. Estoy lista y preparada, dice la profe allí. Esperanza también se conecta allí en el chat. Eh, vamos a colocar por aquí chat, redes sociales. Vamos a poner aquí el destacado. La profe Dora nos saluda desde Marinilla, Antioquia. La profe Dora. Vamos a a a saludar un momentico. Buenas noches, profe Cris. A unos eh 10 maestros más y terminamos. Casanares, César, el profe César Manizales. Profe Cristian, bienvenido a este live. Alejandro Gamboa desde Bucaramanga, Bolívar, Cauca, la profe Morita, eh, ¿desde dónde se están conectando? Boyacal, la profe Miriam Angélica nos saluda también. Simulacro, ¿dónde encuentro el simulacro? Perdón, ya fue compartido hace 8 días. Tauramena nos saluda. Chinchiná nos saludaba por allí. Aracataca, la profe Sandra Ivón desde Bucaramanga nos saluda también desde Cali, la profe Chirley. Ojitos asiáticos desde Sincelejo, desde Tunja Boyacá, Ivón Díaz, eh Chochó Sucre, el profe Ángel, Pibijay Magdalena, uy, no había escuchado ese municipio. Cénaga de Oro, la profe Carmen. Olga Lucía Cajicá, Iván Darío desde Samaca Boyacá, CRT Córdoba allí en Instagram, el profe Arley Duitama Boyacá, profe Nancy, buenas noches, Bucaramanga, Jorge Torres desde TikTok, ¿dónde comparten el simulacro? Bueno, para acceder al simulacro, para acceder a todas las grabaciones de las clases con todos los documentos que hemos compartido, deben estar unidos al canal de WhatsApp. Allí es donde se envía el simulacro. Así que eh como en las redes sociales no se puede compartir enlaces, eso solamente lo permite e YouTube. En YouTube sí puedo enviar un enlace y ustedes le pueden hacer clic, pero en las demás redes sociales no se puede. Bueno, en Facebook creo que también, pero Instagram y TikTok no les puedo enviar el enlace de WhatsApp. Entonces, yo siempre les pido que me escriban a mi número de WhatsApp que va a aparecer aquí en unos segundos. escríbeme a mi número de WhatsApp. Profe, por favor, envíeme la grabación de las clases con el material de todas las clases porque quiero adelantarme en el curso y yo les envío de una vez los enlaces necesarios para que ustedes puedan acceder al todo el material a las grabaciones y se puedan unir. Aquí después del link de YouTube aparece mi número de WhatsApp 76 20 3265. Si usted es de Colombia, guárdelo así, normal, 76 20 3265. Si está en otro país tiene que colocarle el código + 57 para que lo puedan guardar en su celular. Pero si están en Colombia, normalito, colocan el número 76 20 3265 y les va a guardar. Listo, vamos a iniciar. Es un trabajo duro, ¿no? Es un trabajo duro que ustedes eh logren adelantarse. Dios mío, llevamos toda esta gran cantidad de clases ya, eh, toda esta gran cantidad de clases 29. Eh, aquí se me olvidó colocarle, cambiarle aquí el número, pero vamos en la clase 29. La clase de hoy es 29. Simplemente que estamos eh retomando el simulacro gratis que les compartimos en la clase 28 y hoy lo vamos a estar entonces terminando. Así que bueno, vamos a empezar. Ya usted sabe cómo votar, ya le expliqué. Vamos a a pegarle una pequeña repasada simplemente cómo fue el resultado. Tranquilos que no vamos a repetir las preguntas de la semana pasada porque esa no es la idea. Simplemente vamos a ver. Vamos a empezar entonces aquí con nuestro simulacro. Vamos a a pasar a ir pasando aquí rápidamente. En la primera pregunta ustedes acertaron. Muy bien. En la segunda pregunta también acertaron. Excelente. La clase pasada. En la tercera pregunta acertado también la mayoría, porque recuerdo que fue una gran mayoría. En la pregunta cuatro también le dieron la respuesta correcta. Desde que aparezca el chulito allí es porque todos se fueron o la mayoría se fue por esa opción, la que era la correcta. Muy bien, en la pregunta cinco. Muy bien. En la pregunta seis, excelente. En la pregunta siete, y aquí es donde va a empezar lo bueno. Pregunta ocho. ¿Les fue bien? O sea, marcaron. La mayoría marcó la respuesta correcta. Luego nos fuimos a las preguntas de la 9 a la 12. Todo este material, esta presentación ya fue compartida hace 8 días en mi canal de WhatsApp. Así que los que no están en el canal ya saben qué es lo que tienen que hacer. Escribirme a mi número de WhatsApp, yo les comparto. Aquí empezó empezamos a a resbalar. En la pregunta número nueve, la pregunta número nueve, la mayoría se fue por la opción C. Recuerden que yo les decía el por qué era la opción A. Ahí, ahí alcanzaron a resbalar varios. En la pregunta 10, eh, ¿les? En la pregunta 10, en la pregunta 11 también acertaron la pregunta 11. Muy bien. Y en la 12, que fue la última que vimos, hasta ahí llegamos, eh, terminamos pues con este esta segunda esta última pregunta, la pregunta número 12. Ustedes marcaron la mayoría la C y era la A y yo les decía el por qué. Así que si quieren ver los que están llegando por primera vez a este live, por primera vez a este curso, pues eh tienen que verse la clase anterior para saber por qué eran las respuestas de las anteriores preguntas. De hecho, en la carpeta de la clase de hoy solamente van a aparecer a partir de la siguiente situación, que es la que vamos a a ver el día de hoy. Así que vamos a empezar. Eh, den aquí me preparo la encuesta. Algunos me dicen, bueno, yo yo quiero que ustedes voy a colocar aquí un momentico el chat destacado. ¿Quieren que coloque quieren que coloque la encuesta para que ustedes vayan mirando cómo está votando, cómo se va moviendo la encuesta o que no la muestre hasta el final, hasta que cierre la encuesta? A ver, los leo. Sí, profesor, pero sí que lo uno o lo otro. Sí que muestro la encuesta, no muestro la encuesta hasta el final. Vale, ustedes son los que mandan. Ustedes son los que mandan. Entonces, cuando yo cierre la encuesta es donde vamos a mostrar solamente el resultado. Vale, parece que es lo que quiero, no mostrarla hasta el final, por favor. Listo, ustedes son los que mandan, mis profes, aquí en el live tenemos ya 510 en YouTube, entre en TikTok tenemos 36. En Instagram no sabemos, no sabemos. En Facebook tenemos 86. Bueno, listo. Ustedes son los que eh manejan aquí el live también y me ayudan a que podamos llevar una un ejercicio bien chévere. Pero entonces, déjenme aquí un momentico porque tengo que activar la encuesta. Eh, vamos a crear entonces una nueva encuesta con la pregunta número 13. A ver, multipli con la pregunta número 13. Sí, 13. Y vamos a guardar pregunta número 13. Listo. Se supone que la encuesta ya debe estar activa en este momento. Sí, ahí aparece en verdecito. Está activa. Pero entonces usted no vaya a votar todavía porque vamos a hacer el ejercicio de leer las las preguntas del día de hoy. ¿Listo? Yo sé que algunos ya leyeron, hicieron el ejercicio. Bueno, conteste las preguntas 13 a la 16 de acuerdo con la siguiente situación. Recordemos que estamos viendo Duar PR, eh valoración pedagógica. Entonces, estas últimas dos situaciones son precisamente de de DUA y de PR. ¿Listo? Esta dice de la siguiente manera. En la institución educativa Juan 13 del municipio de Pasto, un docente ha venido implementando estrategias para diversificar su práctica pedagógica. Durante los últimos meses ha recibido en su aula estudiantes con distintos niveles de desarrollo, estilos de aprendizaje, necesidades educativas específicas y características culturales diversas. Creo que ya nos caímos en en Instagram, no sé por qué está pasando eso. A pesar de sus esfuerzos, varios estudiantes siguen mostrando dificultades para participar activamente en las clases. Esto lo ha llevado a reflexionar sobre la necesidad de diseñar ambientes de aprendizaje más flexibles, motivadores y accesibles. En diálogo con el orientador y el rector, ha decidido explorar los principios del diseño universal de aprendizaje dua como una alternativa para transformar su planeación pedagógica y hacerla más inclusiva. Esta es la situación, este es el contexto que siempre salen en este tipo de pruebas. nos dan un contexto, una situación hipotética, aunque parece que a veces es muy real esas situaciones, pareciera que usted ya la haya vivido o que la haya escuchado de un compañero. Entonces, este tipo de situaciones, aunque son hipotéticas, casi siempre eh son escenarios que se presentan en el aula de clase. Y aquí tenemos este escenario. Ustedes me dicen si avanzamos entonces a las preguntas, ¿vale? Los leo. Avanzamos a las preguntas. A ver. Sí dicen. Okay. Listo. Avancemos entonces a las preguntas y vamos con la 13. ¿Qué práctica inicial refleja de mejor manera la aplicación del enfoque del DUA en la planeación? ¿Qué práctica maneja? ¿Qué práctica inicial refleja de mejor manera la aplicación del enfoque del DUA en la planeación? A establecer objetivos de aprendizaje con diferentes niveles de complejidad que respondan a las diversas formas de participación de los estudiantes. B. Planificar actividades inclusivas a partir de los intereses comunes observados durante las dinámicas iniciales de trabajo cooperativo en el aula o c organizar sesiones que favorezcan la participación activa mediante rúbricas generales que se ajusten al desempeño esperado del grupe. Ya pueden empezar a votar entonces usando el hashtag. Un segundito aquí que se me acabó el agüita. No me duró ni 10 minutos el agua, así que necesito un nuevo vasito de agua, por favor. Bien, usen el hashtag para votar. En este momento ya la encuesta está activa, ustedes pueden ir votando usando el hashtag. Eh, les voy a colocar aquí cómo es que se votan. Hm. Para que recuerden cómo es que se vota. A ver, el mío. Eso. Así deben votar. Una de esas cuatro opciones deben escoger usando hashtag opción A o hashtag opción B o hashtag opción C o hashtag opción D. Así es que deben votar mis profes. Vale. Bueno, vamos a dar solamente 30 segundos porque se supone que ustedes ya tienen eh ya hicieron el ejercicio, ¿verdad? Listo. Vamos a revelar entonces cómo votaron ustedes. Espero que esto esté funcionando. Yo creo que si activo aquí se supone que va a mostrar la el resultado ya como tal de la encuesta gráfica. A ver, uno, dos y tres. Mm. ¿Qué pasó? ¿Qué pasó con la pregunta 13? A ver. A ver, la pregunta 13 se cierra. A ver, listo. Ahora sí voten. Qué pena. Ahora sí voten. Vamos a ocultarla. Listo, ahora sí voten. Qué pena, vuelvan a votar en esta pregunta 13. Ahora sí voten, por favor. Voten ahora sí los que habían votado. Ya vuelvan y háganlo. Opción hashag opción A, hashag opción B hashag opción C. Ah, no sé por qué le puse D. Bueno, por la opción D, no, porque apenas son tres opciones. Ahorita en la 14 la cambiamos. A, B o C. Listo. Esperemos que sea así, ¿no? En en la prueba, que no nos vuelvan otra vez como la anterior prueba del 2016, que eran cuatro opciones de respuesta. Espero que la comisión siga manejando tres opciones de respuesta que me parece que que son más que suficientes. ¿Listo? Vamos entonces a ver los resultados. ¿Cómo quedó esto? Espero que ninguno haya votado por la D porque no hay no hay opción D. Vamos entonces a detener la encuesta. Tenemos un 78% que eligió la opción B. En este caso, esa vamos a marcarla aquí y vamos a revelar la respuesta más curiosa. No, no, señor, no era la opción B. Y empezamos esta noche marcando mal. Planificar actividades inclusivas a partir de los intereses comunes observados durante las dinámicas iniciales de trabajo cooperativo. La A dice establece qué práctica inicial refleja de mejor manera la aplicación la aplicación del enfersal de aprendizaje en la opción A. En este caso sería la opción correcta, ese 19% que marcó la opción A. Ustedes están viendo que la práctica inicial es proponer diseñar objetivos que sean flexibles. Objetivos que sean flexibles, que reconozcan la variabilidad de los estudiantes desde el inicio. Establecer objetivos de aprendizaje con diferentes niveles de complejidad que respondan a las diferentes formas de participación de los estudiantes. Esa sería la práctica inicial que refleja de una mejor manera que usted está aplicando el enfoque del diseño universal de aprendizaje en su planeación. Mientras que la B está planteando una estrategia que es participativa pero que no está garantizando la personalización ni considera niveles de desempeño diferenciados. En la ve usted está planificando actividades inclusivas a partir de los intereses comunes y ojo con esa palabra comunes observados durante las dinámicas iniciales de trabajo cooperativo. Los que marcaron la C, que fue un 2.1%, está empleando un instrumento válido, pero su carácter genera limitaciones a la adaptabilidad que el DUA requiere. Ay, Dios mío. ¿Quién votó por esa opción B? A ver, a ver, a ver. Bueno, eso toca seguir. Vamos con la 14. Entonces, vamos a quitar un momentico aquí la encuesta. Vamos a quitarla por acá también. Vamos a preparar la encuesta. Porque toca quitar la opción D. Yo les dije que tocaba quitar la opción D. La pregunta 14. Okay. Listo. ¿Cuál acción concreta está más alineada con el principio del diseño universal de aprendizaje? ¿Cuál de estas tres opciones es la acción que está más alineada con el diseño universal de aprendizaje? ¿Cuál diseño universal de aprendizaje? proporcionar múltiples medios de representación. Ahí nos nos lo están dando este principio de la 14. Proporcionar múltiples medios de representación. A, diseñar recursos auditivos visuales y gráficos que faciliten el acceso a la información según las particularidades de los estudiantes. B. generar oportunidades de evaluación para que los estudiantes presenten sus aprendizajes mediante medios alternativos y formatos variados o se adaptar las actividades para que todos los estudiantes participen según sus habilidades en las dinámicas grupales del aula. Piénsenlo bien antes de marcar. Piénsenlo bien antes de marcar. Ah, pero todavía estamos en Instagram o volvió Instagram. Creo que ahí veo el logo de Instagram otra vez. Marquen, marquen, marquen, marquen. Eso se vio en la clase. Sí, señor, eso se vio en la clase. Si no se vieron la clase del diseño universal de aprendizaje con el PR y valoración pedagógica, pues seguramente contestaron mal la pregunta anterior. ¿Listo? Hashopción A, hashagopción B o hashtag opción C. Listo. Listo. 10. 9 8 7 6 5 4 3 2 1 y detenemos la encuesta. Vamos a ver los resultados en pantalla. Ay, Dios mío, esto se puso bueno. Opción a 77%. Opción B, 3,3 3,7%, opción C, 18,5%. Pareciera que todas fueran la respuesta correcta. ¿Cuál es esa acción concreta que está más alineada con el principio de proporcionar múltiples medios, múltiples medios de representación? Entonces, según ustedes votan por la opción A. Hm. A ver, a ver, vamos a marcar entonces la A. Y eso es, ay, Dios mío, eso es incorrecto. Proporcionar múltiples medios de representación. diseñar recursos auditivos visuales y gráficos que faciliten. Espere que aquí puede haber un error. Espere que aquí puede haber un error porque la A está promoviendo la accesibilidad eh sensorial, recursos auditivos, visuales y gráficos. Déjenme analizar bien esta opción, si fue que yo me equivoqué. Los que marcaron la opción C, que siempre fue un 18%, adaptar las actividades para que todos los estudiantes participen según sus habilidades en las dinámicas grupales del aula. Esto está favoreciendo la inclusión, pero eh no está transformando los medios a través de los cuales los aprendizajes se están manifestando. Sí, está mencionándolo, pero realmente no hay una transformación de los medios a través de cuáles son los aprendizajes. Bien, la C no es. La Busca múltiples medios de representación desde la producción. generar oportunidades de evaluación para que los estudiantes presenten sus aprendizajes mediante medios alternativos y formatos variados. Mis profes, aquí no hay error. Esa es la respuesta más acertada, ya que está buscando esos medios, múltiples medios de representación desde la producción, permitiendo expresar el conocimiento de distintas formas. Regál un segundito aquí. A ver. Creo que tengo una equivocación. Sí, tengo una equivocación aquí en las en las respuestas. Si es la A, diseñar recursos auditivos visuales y gráficos que faciliten el acceso a la información según las particularidades, porque está proporcionando esos medios de representación, que son los recursos auditivos, los visuales y los gráficos. Vámonos con la 15 porque esta esta no me gustó. Esta no me gustó. Vámonos con la 15 más bien. ¿Qué estrategia es más pertinente para activar la motivación desde el enfoque del DUA? ¿Qué estrategia es más pertinente para activar la motivación desde el enfoque a incorporar actividades lúdicas frecuentes con base en intereses colectivos para fortalecer el sentido de pertenencia y participación en el aula. B. Diseñar retos personalizados que conecten con los intereses individuales y fomenten metas alcanzables según trayectorias de aprendizaje. O la C, establecer rutinas participativas que mantengan la atención sostenida a través de turnos equitativos y reglas claras para la clase. No voten todavía que toca crear la pregunta número 15. Listo, ya pueden votar usando el hashtag. Yo lo voy leyendo aquí a ver qué opinan. No me quedó clara la 14. A mí tampoco me quedó clara. Creo que me equivoqué en las opciones de respuesta en la 14, pero yo lo reviso y se los comento por el por el canal. Vale. Sí, sería la A. Sí, sería la A. Empiecen a votar ahora sí por la 15. A ver, voten por la 15, por favor. Voten, voten. Ya vamos a detener la encuesta. Ya sé que pudo haber pasado. Marqué mal la opción, pero voten ustedes, voten allí a ver si ya se va componiendo esto. Claro que uno ve el chat y ve diferentes opciones, ¿no? Listo, vamos a detener la encuesta para revisar entonces cuál fue la opción más votada por cada uno de ustedes. Detenemos la encuesta. Vamos a ver los resultados. Entonces, uy, uy, uy, uy. Eso estuvo reñido. Eso estuvo reñidísimo. Miren eso. Opción A, 35%. Opción B, 62%. Opción C, 2,7%. Wow. Estuvo muy reñido, sobre todo esa opción a que estuvo allí jalando. Vamos a ver qué nos dice acá el computador a revelar la respuesta más curiosa. Y sí, señor, no sé si será la primera la primera de la noche, pero acertaron. Es la opción B. U, que todas están muy parecidas. Esta es la opción más eh hm más adecuada, porque recordemos, y vuelvo y se lo repito, pareciera que todas fueran, pero hay una que es la más adecuada porque está partiendo desde la motivación en el diseño universal de aprendizaje. Está partiendo de la activación del compromiso individual mediante metas relevantes. Allí dice, "Diseñar retos personalizados que conecten los intereses individuales y que fomenten metas alcanzables según las trayectorias de aprendizaje." Los que marcaron la A se está aportando a la participación, pero se está enfocando en lo grupal, simplemente sin personalizar el interés ni fomentar la autonomía. Los que marcaron la CS 2.7% está promoviendo entonces la atención sostenida, pero responde más a la gestión de usted como docente del aula que al principio motivacional del diseño universal de aprendizaje. Bien, vámonos entonces para la siguiente pregunta, la pregunta número 16 y vamos a dejarla aquí una vez activa en la encuesta. Pregunta número 16 dice la siguiente manera. ¿Qué elemento sería más coherente con una evaluación diseñada bajo los principios del DUA? ¿Cuál de estos tres elementos sería el más coherente con una evaluación que sea diseñada bajo los principios del DUA? A incluir instrumentos diversos que permitan valorar competencias por medio de observaciones, producciones y autoevaluaciones ajustadas al ritmo del estudiante. B. Establecer un formato único de seguimiento donde se consoliden los desempeños de los estudiantes en actividades previamente. O la C, realizar valoraciones periódicas que se fundamenten en rúbricas generales aplicadas a todas las evidencias de los estudiantes del grupo. Voten ya usando el hashtag. Ay, perdón, la encuesta. Quítela, profe. Ya, ya la quité. Esta está bastante fácil, pareciera, ¿no? Pareciera que está bastante fácil esta pregunta número 16. Ustedes voten hashagopción A, hashagopción B o hashtag opción C. Voten allí, por favor. Voten, voten, voten. Pareciera que fuera. Pero, ¿cómo así? ¿Qué será eso de de que sea coherente con la con una evaluación diseñada bajo los principios del dua? ¿Qué será eso? Voten, mis profesos. Listo. Vamos a hacer algo. No voy a detener la encuesta, eh, simplemente vamos a mostrar los resultados para que los que siguen allí escribiendo, pues sigan votando, ¿vale? Mientras yo voy diciendo cuál era la respuesta correcta. Bueno, vamos a revelar entonces en este momento. ¿Listo? ¿Cuál marcaron ustedes? Opción A, 91%. Opción B, 4.1%. Opción C, 4.1%. Vamos a ahora sí a detenerla. Y entonces la opción A, sí. Uy, miren mis profes, esta fue una allí que estaba bastante clara. Es la más adecuada la opción A porque reconoce la variabilidad. y ajusta los medios de evaluación sin estandarizar procesos ni resultados. Sin estandarizar procesos ni resultados. Aquellos que marcaron la B y la C, está la B planteando la sistematización, pero desde un formato único que contradice el principio de la flexibilización del DUA. Y los de la C está promoviendo un uso de rúbricas que es válido, pero con criterios generales que no responden a trayectorias. individuales. Vamos entonces con las preguntas 17 a la 20 de acuerdo con la siguiente situación. Espérame, quito la encuesta. En la institución educativa el jardín de Ibagué, el docente titular de un grupo ha identificado que uno de sus estudiantes con discapacidad presenta barrera. Ah, bueno, entramos al PR. Ojo, entramos a las cuatro preguntas del PAR. Este docente titular de un grupo ha identificado que uno de sus estudiantes con discapacidad presenta barreras significativas para el aprendizaje relacionadas con la comprensión de instrucciones escritas y el uso de recursos tradicionales. Tras dialogar con la familia, la docente de apoyo pedagógico, que esperamos que para el próximo concurso docente de ingreso este perfil sea incluido y podamos tener más docentes de apoyo en las instituciones educativas, como mínimo eh el mismo número de docentes orientadores que tengamos docentes de apoyo, que ojo que cumplen funciones diferentes. y el orientador escolar. Se reconoce la necesidad de implementar un plan individual de ajustes razonables PAR que permita garantizar la participación activa y el aprendizaje efectivo del estudiante. Aunque el docente ha realizado algunos ajustes de forma empírica, se enfrenta al reto de comprender el proceso normativo y pedagógico detrás de un PAR, así como su articulación con la planeación institucional y con los principios de accesibilidad e inclusión. Ustedes me dicen en qué momento avanzamos a las preguntas. Me dicen, "Avancemos." Listo. Vale, déjenme preparo aquí la encuestica que sería la pregunta número 17. Listo, en este momento tenemos activa la encuesta. Pregunta 17. ¿Con cuál acción inicial resulta más pertinente para construir un plan individual de ajustes razonables acorde con la normativa vigente? Dialogar con la familia, el equipo de apoyo y el estudiante para acordar ajustes que favorezcan la participación en situaciones de aprendizaje. B. Redactar un documento técnico donde se consignen los apoyos requeridos, los ajustes y las estrategias propuestas por el docente titular. O la C, consultar orientaciones del Ministerio de Educación Nacional para diseñar una ruta general que oriente el abordaje de las barreras para el aprendizaje eh identificadas, A, B o C. Voten ya, por favor. Tenemos en este momento 600, 700, casi 800 conectados, sin contar los de Instagram que también están allí conectaditos, los profes que están allí en Instagram, no sé cuántos habrán. La vez pasada habían casi 20 pico, casi 30. Vamos a verlo. Aquí lo podemos ver. 31. Wow. Excelente. Un aplauso para los profes de Instagram. 31. Excelente, mis profes de Instagram. Todos los jueves a las 7 de la noche usted tiene una cita allí con el profe curioso que se puede conectar allí en Instagram. Bien, listo. Yo creo que ya yo creo que ya vamos a revelar entonces los resultados, cómo se movió eso. Tenemos por la opción A, un 62%, aunque ahí se va moviendo, 64, opción B, 22%, opción C, 13%. Wow, no estuvo tan la mayoría, no tan la mayoría. estuvo por allí repartido esos porcentajes. Vamos entonces a detener la encuesta para que no se me vayan a enredar allí. Detenemos la encuesta y ahí están los porcentajes claros. Entonces, según ustedes, sería la opción A. Vamos a revelar la respuesta más curiosa. Ay, Dios mío. Sí, señor. Un fuerte aplauso para todos aquellos maestros que marcaron esta opción al 66%. que estuvieron en la clase que tuvimos sobre esos temas, el el PR, que es la clase 27, si no estoy mal, lo invito a que la vea. ¿Por qué la A es la más adecuada? Porque el decreto 1421 de 2017 es un decreto que debemos leerlo sí o sí, establece que el PR debe construirse con participación de la familia. el estudiante y el equipo institucional. Es decir, usted no puede diseñar un un plan individual de ajustes razonable solo. No puede ni tampoco puede buscar uno en internet, mis profes, y ese y copiar y pegar. No se puede porque el decreto establece que se debe construir, ni siquiera diseñar, es construir. Cuando hablamos de construir se debe hacer con la participación de la familia, estudiante, del equipo institucional. Los que marcaron la B, los que marcaron la opción B está representando una acción relevante. Si redactar un documento técnico, eso hay que hacerlo, pero se está aislando del enfoque colaborativo que requiere el diseño del P. Ese 22%. Ojo con esa opción que marcaron. Vayan y se ven la clase número 207, por favor. los que marcaron la C, que fue un 12% y si hablamos de un 12% de casi 800, estamos hablando de casi 80 personas. Sugiere una acción informativa, pero no responde directamente al proceso de construcción del plan individualizado. Así que mis profes, vámonos entonces con la siguiente preguntica. Vamos a esconder aquí la encuesta y nos vamos con la pregunta número 18. Déjenme marcarla por aquí la pregunta 18 y listo, está activa la encuesta en este momento. ¿Cuál aspecto es esencial para que el PR impacte de forma positiva el proceso de enseñanza, aprendizaje? ¿Cuál es cuál es de estas es ese aspecto que es esencial para que el PR pues pueda funcionar en este proceso de enseñanza y aprendizaje? a integrar ajustes que respondan a las características individuales del estudiante sin alterar sus propósitos formativos establecidos en el currículo. B. Establecer apoyos desde la observación docente que permitan una evaluación más equitativa durante las actividades de aprendizaje o la C, diseñar estrategias que posibiliten el desarrollo de competencias sin modificar los objetivos de aprendizaje propuestos institucionalmente. La A, la B o la C. Voten ya hashtag usando la opción A, opción B, opción C. Mientras le doy las gracias aquí a Line David que nos envió dos dos coins, no sé cómo será eso allá en TikTok, pero parece que es como dinero, ¿eh? Y luego envió una coin, una moneda. No sé cómo será eso allá en TikTok, pero bueno, parece que está donando el profe Alaín. Muchísimas gracias, mi profe Alaín. Ahí están marcando ustedes, ¿eh? A ver, Dios mío, se está moviendo mucho este chat. Listo, ya casi que no lo logro quitar. Excelente, excelente, porque estamos todavía activos en Instagram. Siempre se nos caía la red social de Instagram, pero ya estamos activos nuevamente. Hm. Voy a mover esto por acá arriba para que no nos moleste. Listo. Bueno, vamos a detener la encuesta en este momento, mis profesos. A ver cómo nos fue. Wow. Tenemos entonces a detener la encuesta un 78% que está marcando la opción A. Ojo, 78%. Opción B 17% opción C, nos quedan dos pregunticas más y terminamos. Entonces, según esto, la mayoría se fue por la A de integrar ajustes que respondan a las características individuales del estudiante sin alterar los propósitos formativos establecidos en el currículum. Eso es. Ay, Dios mío. ¿Qué pasó? ¿Qué pasó aquí? Integrar ajustes que respondan a las características individuales del estudiante sin alterar los propósitos formativos en el currículo. Sin alterar los propósitos formativos en el currículo. Seguros. La opción correcta en este caso sería la opción C, ya que el PR debe garantizar el acceso a las competencias. Ah, okay. Sí, la marqué mal. La marqué mal. Era la A. La A es la más adecuada, ya que el PR debe garantizar el acceso a las competencias sin excluir o sin la exclusión del currículo general. Opción A, respuesta correcta, mis profes. Márquenla allí ustedes. Yo la voy a corregir aquí también de una vez. Opción A, respuesta correcta. Esto está en el decreto 1421 del 2017. ¿Por qué es la A? Porque el PR debe garantizar el acceso a las competencias sin alterar obviamente los propósitos establecidos en el currículo. Entonces la opción C en este caso no es la la correcta. Los que marcaron la B están planteando enfoques desde la observación docente que permitan una evaluación. Plantea un enfoque evaluativo parcial. Establecer apoyos de observación docente que permitan una evaluación más equitativa durante las actividades de aprendizaje. Allí están planteando un enfoque evaluativo parcial, sin abarcar obviamente la planificación ni el desarrollo del aprendizaje. y los que marcaron en este caso la C que está promoviendo la inclusión, pero no está aclarando cómo se va a garantizar el desarrollo de las competencias desde los ajustes realizados. Listo, ya ha tenido allí dos errorcitos. Creo que la otra también tuvimos un inconveniente con eso. Vámonos entonces con la 19. La penúltima pregunta. 19. Es que esto de tener que manejar todo aquí es complejo, mis profes. No crean, no crean que esto es sencillo. No crean que el profe David en 15 minutos tiene lista la clase. No, todo son horas de planeación y sobre todo este formatico para que es está en Canva. Esto es bueno, esto es esto ustedes lo inclusive bueno debería hacer un video para explicarles cómo hacer este tipo de cuestionarios en Canva, que me imagino que todos tienen Canva Pro gratis. Si tienen un correo institucional, con ese correo institucional pueden crear Canva Pro gratis. Eh, yo tengo un video de mi canal de YouTube y podemos lanzar este tipo de encuestas eh o o cuestionarios en el aula de clase. En el aula de clase. Eh, estos cuestionarios permiten eh marcar la opción que que escojan los estudiantes y después pues revelar cuál era la opción correcta. Bueno, la 19 dice, "¿Cuál práctica es más coherente con el seguimiento pedagógico de un PR? ¿Cuál práctica es más coherente con el seguimiento pedagógico de un Pier? A. Establecer reuniones periódicas con la familia y el estudiante para revisar los avances y ajustar estrategias según las necesidades emergentes. B. Elaborar informes bimestrales con base en evidencias recogidas por el docente durante el desarrollo de las actividades pedagógicas o la C. Aplicar listas de verificación para identificar los logros alcanzados en los desempeños definidos dentro del proceso dentro del proceso de planeación docente. Voten ya, por favor. Ahorita revisamos cómo nos fue, cómo nos fue, cómo nos fue. A ver, esta es una esta es una herramienta eh que se llama así en en Canva. Ustedes pueden buscar en Canva. Ustedes pueden buscar en elementos, para los que ya tienen Canva Pro, buscan en elementos eh cuestionarios y ahí les va a aparecer este esta plantilla donde ustedes simplemente modifican, inclusive la plantilla tiene para colocarle una vez la pregunta, simplemente que yo le desactivé esa opción para colocar la pregunta aparte porque me quedaba muy vertical para la visualización de cada uno de ustedes. Entonces, lo pueden hacer, como les digo, en elementos o en recursos, no sé, donde uno busca fotos y todo eso. Usted escribe allí cuestionarios y le aparece este recurso que puede utilizar para crear preguntas tipo ITFES a los estudiantes. Bien, bien, bien. Vamos terminando entonces con esta pregunta número 19. Hm. Como les decía, a veces se me van las luces con esta planeación. Me ha pasado en los simulacros eh con algunos maestros que sobre todo los primeros que contestan eh y yo les alcanzo a enviar el resultado. Me ha pasado en algunos simulacros que se me ha ido el dedo mal y coloco una opción correcta a una opción que no es la correcta. Entonces el profe me dice, "Me parece que en esta pregunta no es la opción correcta." Entonces yo reviso, "Uy, ¿cómo así? ¿Qué pasó? Tan, tan, tan." Y resulta que sí. Entonces, la modifico una vez en en el resultado del de la encuesta, del formulario y le corrijo entonces al profe. Pero entonces sí es importante que eh podamos eh hacer esa fe de de ratas también para que ustedes puedan tenerlos allí pendientes. Me disculpan entonces por esos errores que hemos tenido el día de hoy, pero bueno, como les digo, a veces se le van a uno las luces. Esto de copiar de copiar las presentaciones, pues para no uno estar diseñando presentación por presentación, uno lo que hace pues obviamente es copiar y pegar, copiar y pegar, copiar y pegar. A veces se le va uno allí el errorcito de que dejó la opción que no era y no la modificó. Bien, detenemos la encuesta. Vamos a ver entonces cómo nos fue en esta pregunta. Eh, vamos a detener la encuesta acá. Listo. A ver, a ver. H, listo. Eh, tenemos un 85% que marca la opción A. Establecer reuniones periódicas hm con la familia y el estudiante para revisar los avances y ajustar estrategias según las necesidades. ¿Cuál es la práctica más coherente? Eh, tenemos 9,7% por la opción B, elaborar informes bimestrales eh en base a evidencias recogidas por el docente durante el desarrollo de las actividades pedagógicas. Y tenemos la opción C, 4,8. Hm. aplicar listas de verificación para identificar los logros alcanzados en los desempeños definidos dentro del proceso de planeación. ¿Vale? Entonces, marcamos la opción A como respuesta más votada y vamos a ver entonces qué pasó aquí. Eh, como les digo, como les digo, no tuve en cuenta muchas cosas aquí. Creo que el copiar y pegar también me jugó aquí una mala jugada de esta respuesta. Para mí sigue siendo la A. reuniones periódicas, eh es la más coherente para hacerle el seguimiento, pues que usted se reúna con los padres de familia y con el estudiante para revisar cuáles son esos avances. Ahí dice precisamente el seguimiento pedagógico es precisamente revisar esos avances y según como usted vea esas reuniones con eh con los padres de familia y el estudiante, pues hacer algún tipo de ajustes a las estrategias que se están implementando. La B no es, ojo, la B no es elaborar informes bimestrales con base en evidencias recogidas, no para nada. Y la C menos, aplicar listas de verificación para identificar los logros alcanzados. No, la práctica más coherente es que usted se esté reuniendo constantemente con los familiares del estudiante y el estudiante para estar revisando. Ay, Dios mío. Vámonos con la 20. Esperemos que aquí no tengamos ningún inconveniente con las opciones de respuesta, pero ah, permítame un segundito aquí. Hm, menos mal en la en la presentación a ustedes no le salen las respuestas correctas, sino que tienen que ver el video para revisar cuál es la respuesta entonces correcta. Entonces, vámonos con la pregunta número 20. Pregunta número 20 y terminamos por el día de hoy. Puntualitos. Sí, señor. Ya está activa. Entonces, la pregunta número 20 dice, "¿Qué acción refleja? ¿Qué acción refleja en este caso una comprensión amplia del PR como herramienta de inclusión? A, incluir los ajustes en la planeación del aula, garantizando que todos los estudiantes accedan al mismo currículo de manera equitativa. B. Modificar los objetivos curriculares para adaptar los intereses específicos del estudiante con discapacidad en el grupo o C. Ay, Dios mío, establecer actividades diferenciadas que respondan a los niveles de desempeño de cada estudiante según sus estilos de aprendizaje. Ojo con lo que están preguntando. ¿Qué acción refleja una comprensión amplia de lo que es el PR como una herramienta de inclusión? A, B o C. Voten ya, por favor. Voten ya, por favor, la comprensión amplia del PR. Voten, voten. Voten, por favor, usando el hashtag, por favor voten. Como es la última, vamos a a esperar que ustedes voten, que ojalá la mayoría voten rápidamente mientras les llega la señal allá usted que está en Leticia Amazonas, en Santa Rosa, que ahora no se sabe si es de Colombia o no. Los que están allá en la Guajira, mientras le llega la señal, que alcance a votar el profe curioso de la Guajira, pero voten, por favor, voten. Y ojo que está relacionada con unas que tuvimos ahorita, con unas que tuvimos ahorita. A, B o C, usando el hashtag, por favor. A, B o C usando el hashtag A, B o C. Y con esta terminamos, mis profesos. Listo. Vamos a ver entonces cómo nos fue. Vamos a ver cómo nos fue en esta pregunta. Uy, wow. Miren cómo está eso. Cómo se está moviendo eso. Tenemos 61% la opción C. Y ojo que la las preguntas eh las que contestaron de manera equivocada la mayoría las pasadas fueron por unas palabritas no más. Quiero dejarla ahí un momentico más. Quiero dejarla allí un momentico más. Eh, obviamente después de que usted ya vote y el sistema aquí tome el bote, ya no le va a permitir cambiarlo. Ya lo lo toma como como el voto final. Como el voto final. ¿Qué acción refleja una compresión amplia del PR como herramienta de inclusión? De inclusión. Listo, cerramos ahí. Uy, ¿qué pasó? Que se me bajó allá. Se me bajó allá la la encuesta. ¿Qué pasó, mis profes? ¿Qué pasó? Esperen que que coloqué aquí mal la Permítame un segundo que colo No sé qué hice acá. Cerré por error aquí el sistema y esto lo tengo por acá en otra pantalla. Cuando les muestre Cuando les muestre hm cuando les muestre cómo cómo transmito yo, se van a dar cuenta. Uy, ¿qué pasó aquí? ¿Por qué está saliendo un poco de texto? A ver, a ver, a ver. Quitemos eso. Quitemos eso. Ya, listo. Perdón. A ver, a ver, vamos a activar aquí otra vez esto. Dios mío, me embolateé aquí. Me embolaté aquí. Embolatadísimo. A ver, a ver cómo es esto. A ver, ¿cómo es esto? Ahora no encuentro la pantalla. A ver, a ver, a ver, a ver, un segundito, mis profes, un segundito. Oh, ¿por qué me va a tocar con el PDF? Va a tocar con el PDF. con el PDF. A ver, a ver si ahora sí. Ah, listo, ahora sí. Dios mío, ya ahí se ve allá. Ah, bueno, toca acá ampliar. Listo. Yo creo que todos lograron votar en esta última pregunta, ¿verdad? Me volateé aquí un poquito con con la presentación. Todos lograron votar. A ver, a ver. Listo. Vamos a cerrar entonces la encuesta. Finalizamos entonces esta clase con un 62%. 62% por la opción C. Por la B tenemos un 19% y por la A un 19, un 18%. 18,2. Vamos a marcar entonces a ver si esa era la respuesta correcta. Y bueno, finalizamos entonces con esta opción que es la respuesta más adecuada, que está respondiendo obviamente al principio de accesibilidad. Cuando hablamos de inclusión, recordemos que eh se debe en muchos casos adaptar los niveles de desempeño de cada estudiante. Yo creo que eso eso usted lo conoce. Los que hemos trabajado con estudiantes con discapacidad, sabemos que si el estudiante no llega a los niveles de desempeño del curso, pues hay que bajarle el nivel al curso anterior. Yo les comenté en en la clase de que vimos de PR, les comentaba un caso de un estudiante que estaba en tercero, pero me tocó bajarlo al nivel de primero. Usted va a decir, "Profe, pero ¿cómo pasó entonces el estudiante el grado primero?" Y aquí la pregunta, un estudiante con PR, plan individual de ajustes razonables, ¿debbe pasar el año sí o sí? Y creo que usted ha visto estas preguntas en redes sociales. Por allí se le había una experta supuestamente en en temas de Dua y PR y no terminó contestando la pregunta, pero la respuesta está en la documentación que yo les compartí en esa clase y creo que se los dije. Esa respuesta está allí. Entonces sí, obviamente eh establecer actividades diferenciadas que respondan a los niveles de desempeño de cada estudiante según sus estilos y necesidades. Debemos tener en cuenta que este el decreto 1421 está reglamentando entonces esta parte. ¿Listo? Muy bien, mis profes. ¿Cómo les fue? ¿Cómo les fue? Ah. A ver, ¿cómo les fue, mis profes? Ah, ¿cuántos? ¿Cuántos sacaron de 20? Siete de ocho. A ver, a ver, ¿qué está diciendo eso que dices? No se debe hacer. No se debe hacer. Está reglamentado, mi profe. Mi profe Luzmari. Está reglamentado. Está reglamentado. ¿Usted cómo le va a a adaptar el el currículo a un estudiante con discapacidad si se da cuenta que no completa, no tiene los las competencias mínic mínimas básicas del grado en el cual está? A veces a usted le llega un estudiante eh que ya ha pasado por varios grados, pero a usted es el que le toca hacerle definitivamente el plan individual de aprendizaje. Es a usted. Haga de cuenta que usted está en grado quinto y ese estudiante estuvo en la escuela, pero hasta el grado quinto alguien se dio cuenta o o los los padres de familia hicieron la gestión porque son ellos los que eh llevan el estudiante eh al diagnóstico médico con la discapacidad y ahí es entonces cuando eh pues a usted le corresponde hacer el plan individual de de aprendizaje en conjunto, obviamente con el las familias con eh el orientador escolar que también es fundamental, es apoyo fundamental en este proceso. Pero sí, sí, mis profes, sí se puede. Usted tiene que hacer una flexibilización del currículo. Eso se llama así, flexibilización del currículo. Si usted no puede e ajustarle al grado en el que está el el estudiante, pues tiene que devolverse un grado, mi profe. No pasa nada. La idea es y eso parte de de la inclusión, ¿no?, de que el estudiante pueda tener eh al menos algún desempeño en el cual usted le pueda ver ese avance. ¿Listo? Bueno, mis profes, hemos llegado entonces al final de esta clase. Primera vez que me reúno a este espacio muy enriquecedor. 11 de 20 el profe Óscar Mosquera. Bueno, vamos a ir mejorando. Debo ser parte del proceso todo el tiempo. La familia debe ser parte del proceso. Revisar la pregunta 15. Nos quedó allí pendiente la pregunta 15. Mm. Muchas gracias, bendiciones. Eh, 7 de 20, qué horror, dice la profe María Lila. Para eso están los espacios. Usted se puede equivocar aquí. Siempre se los he dicho, se puede equivocar aquí, pero no se equivoque el día de la prueba. Vamos a estar revisando la 15. Yo aquí en el canal de en el canal de WhatsApp, eh, me pueden escribir al número los que no están en el canal de WhatsApp, porque allí en el canal de WhatsApp voy a estarles enviando entonces, ¿qué pasó con la 15? ¿La 15 o la 14? ¿Cuál era? La 15 o la 14, ¿cuál era? A ver, a ver, a ver. Dígame, por favor, ¿la 15 o la 14? ¿Cuál era? Corríjame allí para ir a la fija. ¿Cuál fue? ¿La 15 o la 14, mis profes? La 14. Sí, fue la primerita que vimos. La 14. Vale, listo. Okay, la 14. Vamos a revisar entonces la 14 a ver qué pasó allí. Y les mando entonces el el audio eh con la corrección que tengamos que hacer. Listo, mis profes, nos vemos el próximo jueves. El próximo jueves con una nueva clase. Llegamos a la clase número 30. Increíble. Ya llevamos 30 clases, un poco más de 30 horas aquí estudiando cada 8 días para que usted eh se pueda preparar de la mejor manera, lo pueda hacer totalmente gratis aquí en el canal del profe Curioso. Dios me les bendiga. No se vayan si dejar su like. Tómense la capturita de la de la clase, por favor, y la publican en el grupo de Facebook que se llama eh Comunidad del Profe Curioso. En el grupo de Facebook ustedes mandan allí la solicitud de publicación de la captura de la imagen y allí se la probamos. Dios me les bendiga. Nos vemos en la próxima clase, entonces.