s a hacer este tipo de clases un poco más cerradas, dándoles ese beneficio a cada uno de ustedes por ser patrocinadores y miembros del canal de YouTube del profe Curioso. De antemano, muchísimas gracias por apoyar la creación del contenido del profe Curioso. Gracias a cada uno de ustedes por su aporte mensual. Espero tenerlos aquí durante muchos años aportando y apoyando al profe curioso como una profe que tengo por allí que lleva desde que iniciamos eh las la función de miembros aquí en el canal de YouTube. Tengo una profe que lleva más de 3 años aportando eh mensualmente aquí al profe Curioso. Bueno, es un gusto tenerlos. El día de hoy la cita es con la prueba psicotécnica. Resulta que este mes el simulacro que es abierto para todos los que se deseen inscribir, que además ustedes recuerden que tienen un 20% de descuento en los simulacros. los que bueno, hay acá hay muchos nuevos, ¿no?, que no conocían esto, este beneficio de de descuentos en en simulacros y y en en demás cosas que saca el profe Curioso. Es uno de los beneficios de ser patrocinador. Así que ustedes tienen un un beneficio. los que se unieron este mes, que se se unieron para para esta clase y bueno, para el mes de septiembre, van a tener ese beneficio de tener un descuento del 20% cuando lancemos el simulacro, que va a ser muy pronto. Deben estar atento allí a a los canales de información. Los saludo rápidamente para iniciar nuestra clase. Por allí están saludando los nuevos. Eh, vamos a tener aquí de pronto un inconveniente con el chat porque como es un es un live que es única y exclusivamente para los patrocinadores y los miembros de YouTube, tengo dos transmisiones en vivo a la misma vez en dos enlaces diferentes. ¿Por qué? Porque en un enlace están los que son miembros de YouTube, que son los únicos que pueden acceder a este video, al enlace que compartí allí en el canal de WhatsApp de concurso docente ingreso. Solamente a ese enlace van a poder ingresar los que son miembros, que son ustedes los que están aquí en este momento, que son 21 conectados en este enlace. Y tengo otra transmisión aparte en otro enlace eh donde están los profes de Neki y David Plata que aportan mensualmente a través de Neki. Entonces como el de los miembros es es un link privado, pues no se va a no voy a poder tener sus comentarios aquí. los voy a poder leer por el chat y yo les voy a enviar encuestas por el chat para que podamos tener la estadística porque vamos a tener un ejercicio bien interesante el día de hoy. Y los que están a través de de el otro enlace, que no es público, sino que es oculto, solamente el que tenga el enlace puede acceder y si se envió fue por el grupo de patrocinadores, ellos pues van a a si me va a salir el chat, o sea, los chats que están saliendo aquí, los mensajes son de los profes que están en el otro enlace. Entonces me dice, "Profe, envíeme el otro enlace, quiero estar por allá porque quiero que mis mensajes se vean también." Pues se los voy a enviar de todas maneras a a los que están aquí. Igual estoy transmitiendo todo el tiempo en ambos enlaces, pero se lo voy a compartir por si alguno quiere unirse a ese otro enlace. Estoy hablando de los que están aquí en como miembros, en el enlace de miembros. Estoy hablando con ustedes, mis profes. Si se quieren ir al otro enlace, lo pueden hacer. Esa es la idea, que ustedes puedan eh poder pues eh acceder a a la clase del día de hoy, independientemente del enlace que esté, solamente que en ese otro enlace que es oculto, allí sí voy a poder ver sus mensajes y sus saludos. Bien, bienvenidos, bienvenidas. Por ahí estaban saludando el profe Aldair. Bueno, ya todos los que estaban saludando allí en el otro enlace. Quiero saludar por aquí entonces a los profes el instintivo de miembros. La profe Eliana, Carlos Ruiz, Rosa, Paola, Yulena, Tuirán, Erika Casas, Alejandro Vasco, José Luis Mosquera, José Silva Chávez, Carlos Ruiz, Adriana Chisco, Naibe, mi profe, Carlos Ruiz, bueno, José Luis, ya, Angélica Renjifo, Eliana Castrillo, Nancy Álvarez, Durani Mercado y María Lila Murgas son los que están aquí como miembros. Si desean irse para el otro enlace lo pueden hacer. Ahí se los acabo de enviar. En el otro enlace sí voy a tener sus mensajes. Miren que ya está saliendo precisamente ahora sí los que se fueron para el otro enlace. Otro beneficio eh para los miembros y y suscriptores de esta transmisión es que no tiene anuncios. Los anuncios se activan después de que terminemos el live de hoy. Se van a activar los anuncios, pero durante el live usted van a poder disfrutar de una experiencia pues única, muy poca aquí en el canal porque a través de los anuncios es que el canal pues obtiene los ingresos, pero cuando tengamos transmisiones con ustedes los anuncios eh se desactivan. Así como cuando tenemos retroalimentaciones en vivo, usted se ha dado cuenta que la experiencia es mucho más agradable porque no hay anuncios. Asimismo vamos a estar entonces eh cuando tengamos estas transmisiones, donde no tengamos anuncios y podamos disfrutar de una mejor manera. Buenas noches, profe Camilo Cerón. Estoy compartiendo otro enlace por si se quiere unir a ese otro enlace. es la misma transmisión, simplemente que en el otro enlace pues voy a poder tener sus mensajes. Bueno, vamos a iniciar porque esto no para. Esto la clase de hoy está bastante nutritiva, nutritiva. Eh, vamos a estar hablando de la prueba psicotécnica. Vamos a hablar de de cómo cuáles son esas competencias que evalúan en el concurso docente de ingreso. poco un resumen de la clase anterior, pero aquí vamos a tener un ejemplo porque yo quiero que usted vaya mecanizado cómo se va a hacer la prueba eh o cómo cómo va a ser el simulacro de la prueba psicotécnica, cuáles son las competencias que yo les voy a evaluar en esa en esa prueba, que van a ser todas, pero para que ustedes la refresquen, las tengan presentes y ojalá ustedes sean de los que tengan obtengan, perdón, el mayor puntaje posible en la prueba psicotécnica. Yo les voy a compartir el enlace también de esta presentación porque no va a estar esta presentación no va a estar cargada en la carpeta del curso, eh, porque este esta transmisión es solamente para ustedes. Yo se la voy a compartir por el chat ahorita en unos minutos. Cuando finalicemos se las comparto para que usted la descargue y la guarde en su banco de de documentos que me imagino que está haciendo también aquí del concurso de este curso de preparación para el concurso docente de ingreso. Bien, vamos entonces a iniciar nuestra clase de hoy. Va a ser la clase número 32, ¿sí? Es decir, esta clase eh seguimos la numeración de las clases, esta es la 32. Aquellos que después deseen ver esta clase, pues van a tener que unirse como miembros y ya el próximo jueves la clase abierta para todos sería la 33. La 32 quedó solamente para miembros. Bien, lo primero que debemos saber es que cuando hablamos de la prueba psicotécnica en el concurso docente de ingreso, de una vez nuestra mente se tiene que ir a las competencias comportamentales de docentes y directivos docentes. Estas competencias comportamentales son las que se evalúan en la prueba psicotécnica del concurso docente de ingreso. Pero, ¿qué son estas competencias comportamentales? pues se refieren a todas esas actitudes, los valores, los intereses, las motivaciones con la que los educadores cumplen cada una de sus funciones. No confundir las competencias comportamentales con las competencias funcionales del cargo. Son totalmente diferentes. Estas competencias comportamentales son comunes a docentes y directivos docentes, es decir, son las mismas. No importa si usted es docente o directivo docente, les van a evaluar las mismas competencias comportamentales y son las siguientes: liderazgo, relaciones interpersonales y comunicación, trabajo en equipo, negociación y mediación, compromiso social e institucional, iniciativa, orientación al logro. Estamos hablando de ocho competencias comportamentales que e evalúan eh precisamente en la prueba psicotécnica que sí, obviamente todas no las no las evalúan en la prueba psicotécnica porque escogen dos o tres y con esas arman el banco de preguntas de prueba psicotécnica. En una próxima clase vamos a a ver un poquito cómo fue el concurso pasado, cuántas preguntas salieron de cada componente para que usted tenga como una idea de cuántas preguntas podrían eh salir en competencias comportamentales. Entonces, puede que a los directivos docentes les evalúen tres de estas y a los docentes de aula les evalúen unas tres diferentes o pueden que a todos se le evalúe las mismas tres competencias. En fin, aquí la idea es que usted esté preparado para cualquiera de estas competencias comportamentales le salga en la prueba, en la prueba pedagógica, en la prueba escrita, ¿sí? Que usted esté preparado si le sale preguntas de liderazgo, de relaciones interpersonales, en fin, de cualquiera de estas que usted esté listo. Yo sé que ellos allá escogen, no sé cómo lo harán, pero escogen dos o tres y con esas armen arman el banco de preguntas de prueba psicotécnica. Vamos a empezar entonces con la primera. Vamos a hacer el ejercicio de hoy. Vemos la competencia, explicamos qué es lo que les evalúan o nos evalúan a cada uno de nosotros y de una nos vamos con un ejercicio de esa competencia. Entonces, ¿qué es el liderazgo? Es esa capacidad para motivar e involucrar a los miembros de la comunidad educativa con la construcción de una identidad común y el desarrollo de la visión institucional. Esta competencia de liderazgo se manifiesta cuando el docente o directivo docente, sí, mi profe, cuando usted uno transmite con sus acciones a la comunidad educativa la visión, la misión, los objetivos y los valores institucionales. Esto este esta primera característica de liderazgo es muy común en las instituciones educativas donde inclusive en en muchas actividades se están resaltando la visión, la misión, cuáles son los objetivos, cuáles son los valores institucionales. se recalcan mucho en algunas instituciones educativas. Los valores institucionales los tenemos en el aula de clase visible para que los estudiantes eh no solamente se los aprendan de memoria, sino que se puedan colocar en práctica. Eh, en mi institución educativa, por ejemplo, estos valores institucionales los vamos trabajando por mes y así pues está tomando esa primera competencia de liderazgo. Otra es que el docente o el directivo docente influye positivamente en el comportamiento de los demás y logra que se comprometan con el logro de metas comunes. Es decir, no solamente yo o e e personifico ese liderazgo, sino que también ayudo eh y mi influencia es positiva con los demás actores de la comunidad educativa para que también puedan comprometerse con el logro de metas comunes. Otra, este docente que tenga esta competencia debe plantear orientaciones orientaciones convincentes, expresa expectativas positivas de los demás y demuestra interés por el desarrollo de las personas. Además, también es un docente que promueve cambios y transformaciones que aumenten la capacidad institucional e impulsen el mejoramiento. Entonces, miren los los valores eh bien importantes, los hm los verbos. Transmite con sus acciones, influye, plantea y promueve. un docente que tiene esta característica, esta primera competencia de liderazgo. Bueno, y vámonos de una vez con el ejemplo y este ejemplo lo tomé de la guía de orientación del pasado concurso docente de ingreso, donde habla de la siguiente manera. El profesor Álvaro Patiño, educador de la institución educativa eh Ciudadela Sucre de Suacha, ha venido promoviendo el fortalecimiento de prácticas pedagógicas dentro del establecimiento educativo. Aunque no ejerce funciones directivas, ha impulsado diversas iniciativas que buscan mejorar los resultados de aprendizaje y fortalecer la cultura institucional. en los últimos meses ha impulsado encuentros pedagógicos propuestos eh propuesto ajustes al plan de mejoramiento y ha influido positivamente en la participación de varios docentes en acciones formativas internas. Ya usted va viendo cómo este docente se caracteriza por esa primera competencia de liderazgo. Gracias a su impulso se ha iniciado nuevas estrategias para abordar desafíos comunes del aula. Algunos docentes aún se resisten al cambio, pero otros han empezado a transformar sus métodos de enseñanza motivados por el ejemplo del profe Álvaro. Entonces, de cada hm competencia vamos a tener una situación y una preguntica porque la idea es que tengamos nuestra clase como la hemos venido haciendo de una horita. Entonces, la idea es que nos pueda rendir el tiempo. A los profes que están allí en el enlace, les acabo de enviar un un enlace donde donde les voy a poder ver sus su respuesta a los miembros de YouTube. Ahí les acabo de enviar un enlace para que si deseen se pueden cambiar para que en la encuesta podamos tomarle su botico. Bueno, déjenme activo por acá la encuesta de la pregunta número uno y creo que ya en este momento está activa la encuesta. Vamos a ver si la podemos ver por acá, ¿no? A ver, la finalizamos un momentico. Listo. Vamos a crear una nueva con múltiples opciones. Pregunta número uno. Y ahora sí. Ahora sí, recuerde que usted debe colocar el hashtag, el numeral con la opción que usted vaya a escoger. Si va a escoger la A, coloca numeral A pegado. Si va a escoger la B, coloca numeral B pegado. Y si va a escoger la C, coloca numeral C pegado. ¿Listo? Vamos con la pregunta. Entonces, la pregunta es la siguiente. ¿Cuál de las siguientes acciones evidencia mejor el ejercicio de liderazgo orientado a influir en otros docentes hacia el cumplimiento de metas comunes? Lo veíamos allí en una de las características de esa primera eh competencia. A. Impulsar espacios de reflexión profesional donde se analicen experiencias reales del aula y se estimulen propuestas concretas para mejorar el trabajo institucional. B presentar sugerencias generales durante las reuniones resaltando el valor de trabajo en equipo para lograr mejores resultados en las pruebas externas o c invitar a los docentes a participar en actividades pedagógicas, permitiendo que cada quien exponga su forma de trabajo sin promover ajustes o recomendaciones A, B o C. para que tengamos el ejercicio aquí, por favor vaya haciendo su voto, ya saben, usando el numeral A, numeral B o numeral C, solamente así, numeral A en mayúscula la letra, por favor, no coloquen la palabra opción, solamente numeral A o numeral B o numeral C. voten en este momento. Mm. Para los profes en en el enlace de de miembros del canal, pues yo les voy a estar leyendo por aquí el voto porque no se lo va a tomar porque es un enlace más privado. El otro es oculto donde están los miembros de YouTube y de Neki David Plata y el de ustedes es de YouTube y es un poco más oculto y y no toma como tal los los votos, ¿eh? Pero bueno. Ah, bueno, ¿quieren la encuestica aquí? Vale, listo. Se la voy a poner aquí entonces. A, B o C. Listo. A los profes de de aquí. Entonces, se la voy a colocar aquí para que la puedan votar allí rápidamente. Bueno, vamos a avanzar porque el tiempo es oro, como dicen por allí. Vamos a ver cómo se devotó esa encuesta. dice que la opción A 88%, la opción B 11,9% y ninguno escogió la opción C. Entonces, vamos a escoger esa opción, la opción A que ustedes dicen. Y eso es correcto. Muy bien. Sí, es la opción más adecuada. Recuerden que inclusive en este en esta en esta prueba psicotécnica se dice que no hay respuestas incorrectas. Yo no sé si la toman como una prueba así como la del concurso de ascenso que le asignan puntaje a todas las opciones. Va a ser una de las preguntas que que se que les voy a realizar en cuando empiece todo el proceso de la comisión. si la prueba psicotécnica se le asigna un puntaje a cada una de las opciones porque se supone que no tiene respuesta incorrecta. Entonces, vamos a ver, vamos a ver si si es así. Pero bueno, la opción A sería la del nivel más avanzado, por decirlo así, ya que representa un liderazgo activo y orientado al propósito institucional. El docente está tomando una iniciativa, analiza las evidencias reales y plantea acciones concretas y contribuye a transformar prácticas desde la experiencia. Y los que escogieron la opción B, que fue un poquitico eh siempre fue un 12%, si en el discurso puede motivar, la acción es muy limitada, no hay una estrategia de movilización ni de seguimiento a los planteamientos. Entonces es una acción de bajo impacto frente a situaciones complejas del aula. Así que vamos a ver, vamos a ver qué pasa si podemos de pronto eh averiguar realmente si nos van a a dar ese puntaje por cada una de las opciones. Aquí en YouTube eh en el enlace de los miembros, pues tenemos un 91% que escogió la A y un 9% la C. Listo. Vámonos entonces con la siguiente competencia. La siguiente competencia es comunicación y relaciones interpersonales. Y cuando hablamos de comunicación y relaciones interpersonales, es capacidad para intercambiar con efectividad y empatía conceptos, criterios e ideas a través de diferentes estrategias y recursos. según las características del contexto y los participantes del proceso comunicativo. En esta competencia se favorece las relaciones interpersonales cordiales, relaciones interpersonales asertivas y que estén basadas en la confianza. Entonces esta competencia se manifiesta en cada uno de ustedes, mis profes, sea llámese docente o directivo docente, cuándo estos van a ser como los criterios de evaluación o las acciones a evaluar que yo les voy a a colocar en el próximo simulacro. Uno, combina adecuadamente los recursos expresivos del lenguaje oral, escrito y gráfico con ayuda de las tecnologías de información y comunicación. son esos docentes que se saben comunicar, que eh se comunican adecuadamente, llámese de manera oral, escrito y gráfico. Eh, no es esos docentes que escriben con mayúscula sostenida en en los grupos de WhatsApp. Sí, son como cositas de esas, ¿sí? que eh se sabe comunicar eh de todas las formas posibles. También son docentes y directivos docentes que expresan argumentos de forma clara y respetuosa, siempre utilizando un lenguaje verbal y no verbal. Esto esto de lenguaje verbal y no verbal lo vamos a ver cuando veamos el tema de la entrevista, porque también es importantísimo el lenguaje verbal y no verbal. en la prueba de entrevista. Otra, escucha con atención y comprende puntos de vista de los demás, demostrando tolerancia frente a diferentes opiniones. Y tenemos otras tres. Realiza preguntas claras, concretas y que permiten aclarar una idea o situación. Maneja y expresa adecuadamente sus emociones e identifica y comprende las de los otros. importantísima esa. Y la última es que demuestra habilidades sociales e interacciones profesionales y sociales. Es un docente que además tiene esa capacidad de poder interactuar con sus compañeros, con los padres de familia, en fin. Bien, entonces son esas seis acciones que nos van a evaluar en esa prueba de concurso docente de ingreso, en la prueba, específicamente la prueba psicotécnica. Vamos a ver entonces el ejemplo en el cargo directivo docente en el que usted se desempeña. Bueno, este esta es una pregunta más para directivo docente. Sin embargo, la competencia, recordemos que sigue siendo la misma. No importa si es directivo, docente o docente. Eso para que lo tengan en cuenta, porque en el simulacro no va a salir si el docente es un docente o es un directivo docente, ¿sí? Porque las competencias son las mismas, pero si fuera el cargo de un directivo docente en el que usted se desempeña y tiene como responsabilidad mediar, respetar y concertar intereses a pesar de que existan diferencias y diversas experiencias de vida. Así es que al iniciar el año escolar, dos padres de familia, que son líderes políticos de la comunidad le ofrecen una donación de material didáctico y ayudas audiovisuales para la institución como parte de los aportes que hacen los partidos políticos a los que pertenece cada uno, pero solicitan la entrega formal en un acto protocolario ante la colectividad educativa. La pregunta, mi profe. Vamos a crear una nueva pregunta entonces por acá. Listo. Vamos a crear la encuesta para los profes YouTube. Listo. Todas van a ser pregunta uno porque eh a todas les solamente es una pregunta de la situación. Ante la propuesta presentada por los padres de familia mencionados, usted prefiere a comunicar de manera precisa que en la institución no se pueden realizar tales eventos. B. Comprometer a los docentes para escuchar las ideas políticas de los padres de familia. C. Dialogar con los líderes para generar aclaraciones en la intención de la solicitud. A, B o C. Vote ya, por favor. Estamos en la segunda competencia, hm, que es eh comunicación interpersonal es que se llama, ¿cierto? Bien, ahí empiezan a votar cada uno de ustedes. Miren, nosotros debemos darle la importancia que esta prueba eh se merece. A veces la desechamos porque no es eliminatoria, sino clasificatoria, pero por lo mismo, por ser clasificatoria, miren, y pasó en este concurso docente pasado la prueba psicotécnica, esos esos 10 puntos o ese 10%, no sabemos si lo van a mantener así, hizo mover esa esa lista de elegibles de forma impresionante. para aquellos que les fue muy bien y se reubicaron mejor y para aquellos que no les fue tan bien, estaban por allí arriba y bajaron. Entonces, siempre debemos eh apostarle a todo, inclusive a la prueba psicotécnica. Sí, también más adelante vamos a hablar de la del tema de la entrevista. Hay profes que ni asistieron a la prueba de entrevista porque les da temor el tema de la prueba de la entrevista. Me preguntaban, "Profe, ¿qué pasa si no asisto?" Yo le dije, pues no lo van a sacar del proceso, no los van a eliminar, simplemente que usted no va a sumar esos puntos de la entrevista y sí que le van a hacer falta. Y sí que les hizo falta a muchos de ellos que no se presentaron a la entrevista. Bien, vamos a ver cómo está la encuesta. Tenemos, úpale, tenemos repartidita la opción A. Tenemos 41% por acá en el enlace de los miembros y la opción eh, perdón, opción C 58% y la opción A 41%. Allí alcanzó a cambiar un poquito. Vamos a ver entonces cómo nos fue a los profes que están en el otro enlace. Tenemos un 80. Ah, no, perdón, aparece cerrada. Hm. Crear nueva. Guardar. Mm. Ahora sí, ahora sí les va a tomar. Dale, mis profes, voten a ver cómo votan ustedes. Vuelvan a votar, mis profes, los profes de YouTube. Eso, vuelvan a votar. Ya aquí votaron los profes de los profes de YouTube, todos están en YouTube, los profes de miembros de YouTube específicamente ya ellos votaron. Eh, y como les dije fue 58% la C y por la opción A, 41% y ninguno votó por la B. Eso de comprometer a los docentes suena como muy fuerte, ¿verdad? Bien, vamos a dar unos segunditos más para que entren rápido esos voticos. Tenemos 117 conectados. ¿Vamos a detener la encuesta o vamos a vamos a a votar por lo que ustedes dicen? También ganó la opción C. Miren aquí eh en el otro enlace también ganó la opción C un 85%. Entonces, vamos a escoger la opción C. Sí, mis profes, efectivamente es la correcta porque está utilizando un mecanismo asertivo para el acercamiento con los padres de familia. se está acercando primero que todo con los padres de familia y además está creando un clima positivo de entendimiento por medio de la escucha y mediación como estrategia de comunicación efectiva para lograr unos acuerdos para un interés en común. Está mostrando además este docente, este directivo docente, una actitud honesta, responsable, diligente, de disposición, atención acogedora y de compromiso social e institucional que se está evaluando. Por lo anterior se evidencia el cumplimiento que vimos hace un poquito eh en de esta competencia donde la comunicación y relaciones interpersonales descrita como la habilidad para intercambiar con efectividad y empatía conceptos y criterios e ideas a través de diferentes estrategias. Los que votaron por la opción A es incorrecta. ¿Por qué? Porque la actitud tomada ante la situación es muy controversial, poco asertiva y empática con los padres de familia, pues a pesar de existir un interés político, tienen derecho a hacer una propuesta y ser escuchada, lo que puede generar un poco de desconfianza con su gestión y baja responsabilidad con sus funciones, haciendo referencia a una conducta irrespetuosa, autoritaria, conflictiva y evasiva. Eso decir, no se pueden realizar tales eventos. Entonces es mejor escuchar, mejor escuchar. Listo, nos vamos con la siguiente. Trabajo en equipo. Esa es muy chévere porque es esa capacidad para trabajar cooperativamente con los diferentes miembros de la organización escolar y también esa capacidad para establecer relaciones de colaboración para el logro de objetivos compartidos. Ojo con esa esa palabra, ¿no? Objetivos personales. Cuando hablamos de trabajo, en equipo, hablamos de objetivos compartidos. Esta competencia se manifiesta cuando el docente o directivo docente uno, establece relaciones profesionales y de equipo que potencien su trabajo y el logro de las metas institucionales. Otra es un docente que comparte aprendizajes y recursos con diferentes miembros de la institución y ofrece apoyo para el trabajo de otros. Ay, ay, ay. Otra. Es un docente que aporta sugerencias, ideas, opiniones, propicia la conformación de equipos para el desarrollo de proyectos. Es un docente que considera las contribuciones de los demás en la toma de decisiones. Y esta última es un docente que acepta críticas constructivas y actúa en consecuencia. Ay, Dios mío. Vamos a ver cómo nos va con esta siguiente. Vaya leyéndola mientras voy creando aquí la encuestica. Uy, profe, gracias allí al profe que que mandó la donación de el dólar. Profeco, muchas gracias. Dios te bendiga y te multiplique grandemente tu donación. Listo. Aquí tengo que hacer entonces resetear, crear una nueva, guardar y listo. Ahí se supone que está activa también para los profes. La profesora Ana Milena, educadora en la institución educativa técnicoindustrial Francisco José de Caldas de Duitama, ha venido participando activamente en las jornadas de planeación institucional con sus colegas. Durante una de las sesiones de análisis de prácticas de aula, una compañera le expresó observaciones sobre el escaso uso de materiales didácticos concretos en sus clases. Ana Milena escuchó atentamente, tomó nota y agradeció los comentarios. Sin embargo, días después expresó ante otros docentes que no consideraba útil ese tipo de sugerencias, pues a su juicio no se adaptaban al contexto de sus estudiantes. Ojalá no tengan ustedes para una profe de Ana Milena. Así. En el siguiente comité académico retomó la discusión para justificar sus decisiones pedagógicas, pero esta vez utilizando ejemplos recientes de su práctica. Algunos docentes vieron esta actitud como una forma de cerrar el diálogo, mientras otros valoraron el interés de Ana. por argumentar su postura. Ay, ay, ay. Ahí están como las dos posturas, ¿verdad? La pregunta dice, ¿cuál de las siguientes acciones refleja mejor la disposición del docente para aceptar críticas constructivas y responder de manera adecuada en entornos de trabajo conjunto? a escuchar los comentarios de los colegas, agradecerlos públicamente y argumentar posteriormente sus decisiones pedagógicas con base en evidencia reciente. B. valorar los aportes del equipo, reconocer su utilidad para el proceso formativo y considerar cambios que integren sugerencias dentro del estilo de enseñanza propio. O C identificar los comentarios más pertinentes del grupo, seleccionar los que aplican a su contexto y comunicar su decisión a través de justificaciones técnicas. A, B o C, ¿por cuáles votaría usted? según esta competencia e de qué? Trabajo en equipo. Trabajo en equipo. Solamente escogí una de las acciones que que debería tener dentro de trabajo en equipo el docente o directivo docente. Bueno, voten usando el numeral A, numeral B o numeral C. Vamos a ver cómo nos fue por acá a los profes miembros del canal. Vamos a detener la encuesta. En tenemos más del 50% de votos. Vamos a esperar unos segunditos más. Listo, vamos a tenerla ahí. Listo. Tenemos 93% de los profesembros de YouTube que están en el otro enlace. Escogieron la B 93% y la A 6%. Vamos a ver cómo nos fue por acá a los profes eh del otro enlace. Tenemos el 85% que escogió la B y el 10% escogió la A y un 4.3 escogió la C. Bueno, vamos a ver. Entonces, según ustedes, la opción correcta sería la B y eso es Muy bien, mis profes. La opción B sería la más adecuada. Eh, en este caso está reflejando una actitud mucho más madura, constructiva ante la retroalimentación que se le hizo. También la docente está integrando el reconocimiento del equipo con la posibilidad de la transformación en su práctica sin perder su autonomía. Los que escogieron la A, aunque describe una actitud abierta al diálogo y uso de evidencia, se centra más en justificar lo propio que en considerar transformaciones a partir de la crítica y no hay una evidencia de ajuste o de algún cambio. Los que cogieron la C, esta opción está planteando un filtro selectivo que puede ser válido, pero no evidencia una acción transformadora o receptiva explícita. es esa decisión eh o esta opción es la decisión que toma más individual que colectiva, lo cual está limitando el espíritu de trabajo en equipo, que es esta competencia. Ojo con los que votaron por esa opción C. Negociación y mediación. ¿Qué será la negociación y mediación? ¿A qué se a qué se referirá esta esta competencia? A ver, participen ustedes. ¿Qué creen que es negociación y mediación? Los leo. Hm. ¿Qué creen que es negociación y mediación? Llegar a un acuerdo. Okay. Dice la profe Elizabeth Herrera, "Llegar a un acuerdo. Eh, ¿quién da más llegar a acuerdo?" Dice la profe Rosa. Esperanza habla de acuerdos. Concertación asertiva, dice el profe Francisco. Solucionar conflictos, dice la profe Yulena. Por ahí va. Limar asperezas mediante el diálogo. Solucionar conflictos, dice la profe Sandra. Solución de conflictos. Darlington. Concertar acuerdos en un equipo de trabajo, dice la profe Paola Quiroga. Acuerdos. Discutir por un tema adecuado. Solucionar problemas. Muy bien. Excelente, excelente, mis profes. Precisamente esta esta competencia de negociación y mediación es esa capacidad para generar soluciones efectivas y oportunas a situaciones de conflicto entre individuos o grupos y promover escenarios de concertación justos y equitativos con base en la confianza, la solidaridad y el respeto. Esta competencia se manifiesta cuando el docente, directivo, docente, bueno, si ustedes recuerdan los que presentamos la la prueba escrita del concurso docente pasado, la prueba psicotécnica eh estaba enfocada estas las competencias que no se evaluaron estaban enfocadas hacia cómo nosotros podíamos demostrar que teníamos esta competencia, pero las situaciones eran muy del contexto eh de la institución, situaciones con otros compañeros Inclusive por allí nos salió una situación donde nosotros teníamos que tener esa competencia de de ser esos negociadores o esos mediadores entre un conflicto, entre una institución. Entonces, e para que lo tengamos en cuenta, que quizás no nos van a salir esas preguntas de negociación y mediación entre dos estudiantes, porque eso va un poquito más allá de la convivencia escolar y es como otro tipo de competencia. Aquí se evalúa más con el con el con los pares más que todo, ¿sí? ¿Cómo es ese relacionamiento con con nuestros compañeros maestros, con nuestros directivos docentes, en fin, bien, entonces un docente que tenga esta competencia eh debería identificar y comprender las causas y el contexto de un conflicto valorando con imparcialidad los motivos de los implicados, con imparcialidad. Y ahí ustedes saben que las instituciones educativas en todas están los grupitos, está el grupito de docentes que sí es que estos son con los que más hablo, pero ante una situación donde se necesite una persona que tenga esta competencia se debe valorar con imparcialidad. Interviene efectiva y oportunamente ante situaciones de conflicto. Facilita acuerdos y soluciones, perdón. facilita acuerdos y soluciones h multilaterales anteponiendo los intereses comunes y generando confianza en el proceso de la mediación. Además, también promueve soluciones duraderas y hace seguimiento a los compromisos adquiridos por las partes y forma a sus estudiantes en estrategias de resolución pacífica de conflictos. Es un docente que eh además de tener la competencia también eh se las enseña o o forma a sus estudiantes a que también ellos puedan tener esta competencia. Váyanse leyendo entonces la situación. E existen muchos docentes demasiados, demasiado regalados, dice la profe Jenny. Mientras yo les voy armando por aquí la encuestica, váyase leyendo allí la situación, por favor, juiciosamente. Usted, mi profe, les armo la encuestica por aquí rápidamente. Todas van a decir pregunta uno, no se preocupe porque estamos aquí haciendo un ejercicio mucho más práctico, ¿vale? Listo. Dice la situación. En la institución educativa Pedronelos Pina de Bello, los docentes han tenido una serie de desacuerdos en la planificación de un proyecto escolar. Bueno, okay. H uno de ellos considera que su experiencia debe ser tenida como criterio central, mientras el otro defiende la necesidad de incluir propuestas más innovadoras. Las tensiones comenzaron a afectar el ambiente de trabajo y a dificultar el cumplimiento de metas institucionales. Ante esta situación, la docente Eliana Sánchez, reconocida por su liderazgo natural, propuso una reunión informal para conversar en un entorno de mayor confianza. Durante la sesión no se enfocó en quién tenía la razón, sino en buscar puntos de encuentro. planteó metas claras y preguntó a ambos colegas qué acciones estaban dispuestos a realizar para avanzar. El ambiente cambió progresivamente y al final se logró establecer una ruta común para el para desarrollar el proyecto sin que ninguno sintiera que su postura había sido deslegitimada. Okay. La pregunta, ¿qué acción entonces refleja mejor el rol de una docente que facilita acuerdos y soluciones amplias entre pares? priorizando intereses comunes y generando confianza en los procesos de resolución. A. Proponer un espacio de diálogo informal, facilitar acuerdos mutuos y establecer objetivos comunes que integren diversas perspectivas de manera equitativa. B. Escuchar activamente los argumentos expuestos, validar los aportes individuales y sugerir ajustes que atiendan las necesidades específicas de cada postura. H la C, mediar en la conversación grupal, organizar las prioridades del equipo y ofrecer alternativas de solución que garantice eficiencia y cumplimiento del cronograma. A, B o C. ¿Cuál escogería usted, mi profe curioso? Yo creo que ya están votando desde hace rato. A ver cómo se mueve por acá la encuesta. Van tres voticos en YouTube. Cuatro. Mmm. Oh, qué bien, cómo se mueve eso. Tan, tan, tan las barritas. Excelente. A ver, sigan votando, sigan viendo, como dice el tiktoker, sigan viendo. A, B o C. Mmm, está bastante repartida aquí en YouTube. Wow. Vamos a ver cómo va esto por acá. Ah, a ver, lo vemos así rápidamente. Okay. También se reparte bastante aquí con los profes de Nequi y de Abiplata. Tenemos dos transmisiones al mismo tiempo para dos maestros, dos tipos de maestros que están por YouTube. Recuerde que la letra debe ir en mayúscula, profe Jenny. La letra debe ir en mayúscula. Eso, ahora sí se la tomó. Muy bien, profe Jenny. una sola vez usted debe enviar eh en el chat numeral A, numeral B o numeral C. Ya, una sola vez. Ya ahí se lo toma el software. Listo. Vamos a ver cómo se movió esto aquí. Uy, con los profes miembros de YouTube, miembros que tienen esa insignnia aquí en YouTube. Ellos un 50% escogió la A, un 27% escogió la C y un 22% la B. Y los profes de Nekida David Plata y otros profesionirse para acá para el otro enlace, tienen en un 60% la A, un 14% la B y un 25% la C. O sea, que aunque estuvo repartida las dos en ambos en ambas transmisiones, la que mandó fue la A. Vamos a ver, vamos a ver si es la A. Eso es correcto. Sí, señor. Efectivamente, en la A se está reflejando claramente el enfoque de la mediación que constructiva con orientación a acuerdos sostenibles. Yo pensé que esto iba esta esta pregunta iba a sacar un 100% porque tal cual como está esta opción la vimos que que es lo que hizo prácticamente la docente en la situación. Está muy literal la respuesta, pero bueno, bien por los que escogieron esta opción, ya que eh además la docente está integrando también escucha, acción colectiva y la búsqueda de soluciones comunes desde la confianza. Los que escogieron la B, aunque plausible y centrada en la validación, carece de elementos estratégicos para generar acuerdos multilaterales. La solución se está enfocando simplemente en lo individual más que en lo en lo colectivo. Se va más a lo individual que a lo colectivo. y los que escogieron la C está presentando una visión de liderazgo organizacional, pero sin detallar acciones de mediación orientadas a construir consenso desde la confianza y puede además percibirse como más técnica que relacional. Sí, más un poco técnica que relacional. Bien, siguiente. Compromiso social e institucional. Esta es otra de las competencias comportamentales de los maestros y maestras y es capacidad para asumir responsabilidades con ética y profesionalismo dentro y fuera del establecimiento, anteponiendo a los intereses institucionales, a los personales e identificándose como los eh con los valores, principios y políticas institucionales. Suena un poquito como que, uy, pareciera que estuvieran ahí encima de uno. Pero vamos a ver cuáles son esas acciones que un docente debe tener para demostrar que tiene esta competencia. Docente o directivo docente, porque hablamos de las mismas. Un docente que muestre el respeto hacia los estudiantes, el equipo docente, los directivos, eh el personal administrativo y la comunidad. Bien, un docente que acata e divulga las normas y políticas nacionales, regionales e institucionales. Bien, un docente que responde con oportunidad, eficiencia y calidad a las tareas que se le asignan. Excelente. Un docente que cumple eficientemente su jornada laboral. Y aquí los docentes que les gusta llegar tarde, mis profes, un consejo, no lo hagan. No lo hagan. No sabe usted el día en que tenga una visita de Secretaría de Educación, precisamente por tener usted la costumbre de llegar tarde su jornada laboral, pueda tener eh algún inconveniente, inclusive los directivos docentes para los que trabajamos en sedes eh donde no está presente eh constantemente un directivo. Por ejemplo, yo trabajo en una sede donde el coordinador va dos veces a la semana y el rector por ahí cada mes. Y eso esta semana ha ido dos días y nos hemos sorprendido. Fue el lunes y fue hoy. Y y chévere que también el el rector sea esa cara visible a la hora de la entrada e con todo el tema de de que usted sabe en una entrada de estudiante, los que llegan tarde, los que llegan sin uniforme, los que vienen con una camiseta que quieren, los que llegan con zapatos diferentes, en fin, todo lo que esto esto y que siempre los docentes estamos allí al frente. Qué bueno que también vea las caras de los directivos. Pero ojo, ojo con el cumplimiento de la jornada laboral. Y ahora que ya se estableció que son 6 horas, 6 horas es nuestra jornada laboral en la institución educativa, 6 horas. Las dos otras dos horas son autónomas en eh de trabajo y planación en nuestras casas. También es un docente que exhibe un comportamiento ético dentro y fuera del establecimiento y representa adecuadamente a la institución en actividades fuera de la misma. Un docente que demuestra honestidad e integridad en su ejercicio profesional. es un docente que se le puede entregar, docente de educación física que se le puede entregar las llaves del aula de deportes, que se sabe que no se va a perder nada porque es un docente honesto, es un docente que reflexiona sistemáticamente sobre su responsabilidad social como educador. Vamos a ver entonces esta preguntica que salió en la guía de orientación del concurso docente 2022. Vamos a ver, vamos a ver. Les voy a ir preparando más bien la encuestica. Claro que sí. Vamos a irle preparando la encuestica mis profesos. Claro que sí. Listo. La enfermedad COVID-19 provocó diversos cambios en todas las acciones humanas. Tal es el caso que en el cargo directivo docente en el que usted se desempeña, el impacto de la pandemia se vio reflejado en su gestión pedagógica y administrativa y ha tenido que adaptar estrategias y mecanismos para la atención de toda la comunidad con el fin de dar continuidad al proceso de aprendizaje. Uy, una pregunta directa para un directivo docente. Sin embargo, vamos a ver dónde está esa competencia de compromiso social e institucional, un docente comprometido, un directivo docente comprometido para dar cumplimiento y continuación al proceso educativo mediante el uso de tecnologías de la información y comunicación TIC. Usted opta por a convocar al Consejo Directivo para definir lineamientos pedagógicos para la planeación de clases virtuales. B. Solicitar autorización de los padres para desarrollar nuevos espacios y estrategias de aprendizaje a distancia o C adecuar la práctica pedagógica usando herramientas digitales para el desarrollo de contenidos curriculares. A, B o C. ¿Recuerdan esta preguntica que salió en la guía? Hm. Caso que se aplica en el colegio. Okay. Dicen por allí. ¿Qué más comentan los profes por acá? Profe, ¿me explicas lo de la sede? ¿Qué tiene que ver con que los directivos no se encuentren? El profe Alejandro Vasco. Bueno, eh algunos pues eh como no está el directivo docente allí presente, pues pueden llegar después de la hora de ingreso. Por ejemplo, nosotros tenemos hora de ingreso a las 6:30. Eh, pero algunos docentes, como saben que no hay presencia, directivo docente llega a las 6:35. Mire, llegar a las 6:35 es llegar tarde y repetirlo constantemente. Es un docente que no tiene ese compromiso institucional porque debe cumplir su jornada laboral. docente que listo llegó una vez a las 6:35 porque se le pasó o porque no sé, una situación de la cual pues no no merita eh una un caso fortuito, ¿sí? Pero si lo sigue repitiendo y repitiendo y repitiendo, pues un docente que no tiene ese compromiso institucional, que no está cumpliendo con su jornada laboral. ¿Sí? Entonces, aquí hago referencia de que no esté el directivo docente, pues que como que la presencia del directivo docente allí hace que ese docente a veces tenga realmente se le vuelva como esa competencia y cumpla su jornada laboral como debe ser. Pero cuando sabe los días que está ese directivo docente, pues simplemente puede llegar 5, 10 minutos tarde, 15, 20. Dependiendo el caso. Bueno, listo. Vamos a tener la detener la encuesta por acá. Eh, se nos fue el tiempo. Dios mío. Opción C, 80%. Opción A, 20%. Opción B, 0%. Y acá en el otro enlace tenemos un 90% la opción C y un 9% la opción A. Listo. O sea, que según ustedes la opción que marcarían sería la C. Y esto efectivamente e la opción C es la correcta, ya que eh asume una postura ética el docente oportuna, el directivo docente, perdón, oportuna y pertinente para atender las situaciones que generan beneficios a la comunidad educativa, atendiendo en la inmediatez los escenarios que se presentan en el contexto educativo. Bien, iniciativa es esa capacidad que tiene usted, mi profe, para trabajar proactivamente y con autonomía frente a las responsabilidades, así como de proponer y emprender alternativas a soluciones novedosas en diferentes situaciones de la institución. Esta competencia se manifiesta cuando el docente directivo docente realiza acciones que le facilitan el aprendizaje permanente y la actualización en su disciplina y en otras áreas del conocimiento. Actúa con autonomía, sin necesidad de supervisión y hace su trabajo con entusiasmo. también tiene mucho que ver con con los directivos docentes, porque aunque usted no le guste, la norma dice que son nuestros jefes inmediatos. Demuestra recursividad y flexibilidad y se adapta con rapidez a diferentes contextos. Anticipa situaciones futuras, identifica tendencias innovadoras y es abierto a nuevas ideas. Y por último, es un docente que propone y desarrolla ideas novedosas, investigaciones, experiencias o proyectos para influir positivamente en la institución y la comunidad. La pregunta o la situación, mientras voy armando aquí la encuestica, a ver, vaya usted leyéndola allí, ¿ven? C. Listo. Y nos metemos aquí. Resetear. Crear una nueva. Guardar. Listo. Ahí tenemos la encuesta. Vamos a leer entonces la situación. Un usted fue designado para desarrollar un proyecto de aula que genera alto impacto en la comunidad académica y en la región en la que labora. Luego de realizar un pequeño estudio y consultar diversas fuentes, determina que lo más útil es abordar el núcleo problemático de salud comunitaria con el objetivo de que los estudiantes ejecuten enfermedad y promoción de la salud. Al iniciar el proceso se encuentra con que el director del plantel sugiere emplear unas cartillas emitidas por el Ministerio de Educación hace una década con el propósito de facilitar la apropiación de conceptos por parte de los estudiantes, darle adecuado uso al material en el que se en el que el Estado invirtió recursos y emplear el tiempo de de la mejor forma, pues cuenta solo con 20 días hábiles para socializar los resultados del proyecto. Wow. Vamos a ver, pregunta número uno o la única pregunta. En relación con el uso del material publicado por el Ministerio de Educación Nacional hace una década, usted decide a establecer una relación de usted decide establece una relación de de contraste porque no hay coherencia entre el discurso de las políticas educativas y la realidad de la institución. evidencia una relación de complementariedad porque las políticas educativas son acordes con la realidad y suplen las necesidades de la institución. O la C infiere una relación de causa efecto porque las políticas educativas guían y aportan a la construcción de la calidad de la institución, A, B o C. ¿Por cuál voltaría usted, mi profe? Curioso. A ver, déjenme ver algo. Estamos en la competencia de mm negociación y mediación, ¿cierto? Sí. Iniciativa, perdón. Iniciativa. E sí. Listo, votaron. Listo. Vamos a ver cómo les fue a los profes del enlace de miembros. Del enlace de miembros. Vamos a ver cómo le fue. Tenemos un 50% la opción A, un 41% la C y un 8% la B. Está entre la A y la C. Para los profes de que están votando por el por el link de miembros. Y los profes que están aquí, uy, los profes que están aquí en el otro enlace votan por un 54% la C. un 35% la A y un 9,2% la B. O sea, que en YouTube ganó la A y aquí ganó la C, pero aquí un poquito más de porcentaje, 55%. Vamos a escoger la C a ver qué pasa. Listo. Bueno, porque tuvo un poquito más de porcentaje y aquí hay un poquito más en el otro enlace. Vamos a ver. Pues no, profes de Necki y David Plata, en este caso ganaron los profes miembros con tarjeta de crédito de el enlace de miembros de YouTube. La opción más adecuada o la correcta sería la opción A. ¿Por qué? Porque es que el docente está evidenciando la competencia de lectura crítica cuando establece relación entre dos enunciados del texto. Luego está tomando distancia de estos elementos locales y asume una posición crítica expresando su punto de vista al respecto. Ahora, los que escogieron la opción C, que fue la otra más votada, es incorrecta porque el docente no hace la lectura precisamente crítica, solo comprende las características de dos componentes locales explícitos en el texto. La lectura muy literal, para dar cuenta de que las políticas educativas no han surtido efecto en la institución educativa. Y los que escogieron la B es incorrecta, porque el docente solo hace una lectura literal, pues debe comprender las características de dos componentes locales explícitos en el texto, las políticas educativas y y realidad de la institución. Entonces, mis profes, esta era un poquito más de analizar la situación. De pronto, digamos que por eso fue que nos equivocamos allí. Orientación al logro es esa capacidad para dirigir el comportamiento propio hacia el cumplimiento de estándares elevados con miras al mejoramiento continuo. Esta competencia se manifiesta en el docente directivo docente cuando trabaja con tesón y disciplina para cumplir sus funciones con altos niveles de calidad. demuestra esfuerzo y persistencia en la consecuencia de sus objetivos, afrontando obstáculos y situaciones difíciles. Procura que los estudiantes de la institución obtengan los mejores resultados de excelencia, confía en sus propias capacidades y muestra se muestra seguro de sí mismo, aún en situaciones desafiantes y eh tiene metas personales y profesionales elevadas. Esta es la última, orientación al logro. Vamos a ver cómo nos va con esta última. Colocamos la situación, usted la va leyendo mientras yo les voy armando la encuestica, mis profesos. A ver, A, B, C. Nos dio el tiempo exacto. Yo pensé que nos íbamos a pasar. Dios mío. Pero bueno, alcanzamos. Yo dije, "No, me va a tocar dejar para que la analicen en casa. Tarea para la casa. Ejemplo. Bueno, vámonos con esta última. En la institución educativa Antonio Nariño de Villa Vicencio, el docente Jorge Ramírez ha liderado durante 3 años un proceso de mejoramiento de los resultados académicos de su grupo. A pesar de las dificultades estructurales de la sede rural, la alta rotación de estudiantes y el bajo acceso a recursos didácticos ha propuesto rutas de aprendizaje autónomo y ha gestionado el apoyo de egresados voluntarios para reforzar competencias básicas. Wow, qué buena idea, ¿no? En el último trimestre, a pesar de que de que una emergencia invernal afectó el calendario escolar y redujo el tiempo efectivo de clases, Jorge insistió en desarrollar actividades asincrónicas, preparar material impreso y organizar sesiones virtuales con sus estudiantes, incluso los fines de semana. Ay, ay, ay. Su persistencia impactó positivamente en la recuperación de aprendizaje y logró mantener un un índice de aprobación por encima del promedio institucional. Ay, Dios mío. ¿Qué dice la pregunta? La última para irnos. ¿Cuál de las siguientes acciones refleja con mayor claridad un desempeño basado en la orientación al logro sobre o según los lineamientos del Ministerio de Educación Nacional? A. Superar las limitaciones del entorno diseñando estrategias sostenibles que mantengan el enfoque en resultados pedagógicos de largo plazo. B. Proponer soluciones viables frente a retos inmediatos ajustando el cronograma para mantener el ritmo de trabajo del aula o la C. Planear actividades semanales con objetivos definidos que minimicen el impacto de los factores externos en el proceso de enseñanza. Terminamos con esta A, B o C. Vote ya, por favor. Mientras voy a compartirles el enlace de la presentación en este momento por el chat. Por el chat ya vamos terminando. Link, a ver, link de la presentación se los voy a dejar inclusive fijados. Tremendo riesgo hizo, dice el profe Francisco. Listo, ahí les acabo de compartir y fijar en el chat a los profesembros de YouTube. Ah, y a los otros me toca abrir el enlace porque no lo tengo aquí abierto. Vamos a abrir el enlace entonces de los otros. A ver, este es el enlace de los otros maestros y maestras. Vamos a pegarlo. Listo. Aunque ustedes están votando ahí, de pronto se les va a pasar allí rápido. Vamos a compartirlo varias veces para que lo alcancen a tener y a descargar la clase de hoy, la presentación de la clase de hoy. ¿Listo? Listo, vamos a detener la encuesta. Vamos a ver cómo nos fue. A ver, vamos a empezar con los profes de aquí de miembros del canal. La clase queda grabada. Claro, en el mismo enlace queda grabada. Claro que sí. Listo. Uy, nos fuimos otra vez con 47% la opción A. Los profesembros del canal, 47% la opción A. Eh, por la opción C, 28% y 23% la B. Ni siquiera tuvimos la mitad más uno. Eh, vamos a ver con los profes de Necki y David Plata. Nequi y David Plata. Vamos a ver cómo les fue. Uy, está buena esta pregunta. Mira, 45% opción A, atención. 39% opción B. 15% opción C. Usted me dice, "Profe, es que todas parecen que fueran." Bueno, de todas maneras la opción A estuvo ahí con el 45%. Uy, muy parecido, ¿no? A ver. Sí, creo que fue 45. Ah, no, fue 47%. Pero bueno, al menos ahí se fueron ambos ambos grupos de de transmisión, los de Neki y los de YouTube, miembros de YouTube se fueron con la opción A. Así que vamos a escoger esa porque fue la que ustedes escogieron. Eso es correcto, mis profes. Excelente. ¿Cuántas tuvimos? ¿Cuántas preguntas tuvimos? Ocho de ocho. Creo que tuvimos ocho preguntas. Bueno, vamos a ver cómo por qué esa era la opción correcta. Esta opción A está representando claramente la persistencia y el esfuerzo sostenido orientado a metas pedagógicas, superando adversidades contextuales y priorizando resultados a largo plazo. Es coherente con la definición normativa de esta competencia. Competencia orientación al logro. Los que marcaron la B, aunque refleja una actitud resolutiva ante problemas inmediatos, no está expresando con la misma fuerza la perseverancia o el enfoque sostenido en el logro clave en esta competencia. Los que marcaron la C, aunque organiza el trabajo didáctico frente a factores externos, se centra en planificación operativa más que en el impulso persistente por alcanzar resultados significativos. Y bueno, mis profes, hemos llegado al final de esta clase. Espero les haya gustado. Por favor, si les gustó, mándenme allí allí su like en el chat. Seis de siete. Ah, fueron siete preguntas. Okay, fueron siete pregunticas. Muy bien. Seis de siete, seis de ocho. No, fueron ocho. Sí, fueron ocho, porque hablamos al principio que eran ocho. Ocho competencias. Estuvo bacanito, dice el profe G. Muchas gracias, profe David. Hm. Los profes miembros de YouTube que tienen la insignia, les pregunto, ¿ya están en nuestro grupo de WhatsApp de patrocinadores? Si no lo están, me avisan, por favor. Tómense la fotico, por favor. Espero que hayan tomado la fotico para compartirla en redes. Ojalá donde no aparezca los que están en en el enlace eh oculto, ojalá que no aparezca el enlace de arriba, porque una persona puede pues copiar el enlace y acceder a a la a la grabación. Solamente si le sale así la parte de arriba lo recorta un poquito para que no salga, pero tómese su captura porque sí, hoy vamos a compartir las capturas. Claro que sí, mis profes. Ahí está llegando ya el grupo. Todos están en el grupo, ¿no, profe? Bueno, entonces esperen, no se vayan. Ya les voy a compartir el enlace del grupo para que se unan. Yo le voy a pedir, obviamente, que me mande eh su captura de del pago, que a ustedes eh es automáticamente eh dependiendo en la fecha en que se hayan unido, si en el el 10, el 15, el 20, el 30, el 18, a ustedes le llegan eh cada vez que que les hacen el descuento les llega como un mensaje de en Gmail o un cobro y eso es lo que ustedes me va a enviar mensualmente para permanecer en el grupo de patrocinadores, ¿vale? Vale, bueno, voy a copiar por aquí el enlace y ya se lo voy a enviar a los profesembros, grupo de WhatsApp. Los del otro enlace me imagino que sí están en el grupo porque fue en el único lugar donde se compartió el otro enlace. No, espero que no me diga ninguno. No, no estoy en el grupo. ¿Y cómo así? Entonces, ¿quién le compartió el enlace? Ojo con eso, mis profesos. Ojo con eso. Sí, los demás sí deben estar en el grupo. Muy bien. Excelente. Listo, mis profes. Espero todos hayan descargado también eh el documento. Nos vemos nuestra próxima clase, el jueves ya una clase más para todos. Eh, espero poder estar con ustedes también en los próximos meses, tener unas clases mucho más más cerraditas con ustedes que son los patrocinadores. Estoy pensando en tenerles una clase de mm más que de preguntas y de práctica más de eh de estrategias para no caer en esas famosas cáscaras o o trampas que a veces traen las preguntas como tips para contestar preguntas y y a la hora de leer, porque ustedes saben que sí o sí, si usted no tiene hábito de lectura, mire, yo creo que una de mis fortalezas para esta última prueba, además de que pues yo eh yo era uno de los que estaba preparando a los a los docentes, a su vez me estaba preparando también eh fue la habilidad lectora que adquirí en los últimos años. Entonces esa es una invitación, mis profes, a que lean mucho, lean mucho. Y no estoy hablando solamente de de documentos de de educación. Lean, lean mis profes, que eso les va a ayudar a que cuando llegue el día de la prueba usted no se aburra con con ver toda esa cantidad de de lecturas que va a tener, sino que usted ya tiene esa habilidad y hasta le va a tomar eh satisfacción poder leer todas esas preguntas. Así que vamos a a ir a irlo pensando más adelante. Hay hay que sí o sí hay que sí o sí hacer una clase de psicología. Eso es fundamental porque muchos pierden la prueba por eh que no están preparados psicológicamente para presentar la prueba. Llegan, se bloquean totalmente, empiezan a a sentir ansiedad, van muchas veces al baño, se bloquean, aunque se hayan preparado superb, les juega una mala pasada también. Eso sí, ahí están diciendo, mire, sí, s, claro que sí. Entonces son clasecitas que vamos a ir pensando y claro que pues estando en el grupo voy a a tener también sus sugerencias. Listo, mis profes? Dios les bendiga, que descansen, que puedan disfrutar este fin de semana y nos vemos entonces allí en las redes sociales, la próxima clase. Atentos cuándo vamos a lanzar el simulacro de prueba psicotécnica. Usted va a ir un poquito más preparado que los demás, creería yo. Con esta presentación ya más o menos están entendiendo la dinámica. Dios les bendiga. Nos vemos a la próxima eh clase. Ah.