ros y maestras que se conectan el día de hoy a nuestra clase, a ver, a nuestra clase del día de hoy, clase número 31 del curso de preparación concurso docente. Bienvenidos, bienvenidas cada uno de ustedes a este nuevo live, a esta nueva transmisión. por favor, váyame primero que todo saludando allí en el chat, diciéndome por favor desde dónde se está conectando cada uno de ustedes. Sí, señor. Váyame saludando allí, dejando su buen like. Y algo muy importante que siempre que siempre les pido en cada transmisión es que la puedan compartir con otros compañeros. Por favor, dele allí en el botón de compartir. Ya los voy a saludar a cada uno de ustedes. Por favor, dele like, primero que todo este video, dele compartir a esta clase que va a estar bien interesante. Sí, señor. Así que una vez lo comparta, por favor, confírmeme allí en el chat. Listo. Okay. Compartido. Bienvenidos, bienvenidas cada uno de ustedes. Estamos nuevamente en todas nuestras redes sociales, Instagram, Facebook, Facebook, YouTube y TikTok. Así que les doy la cordial bienvenida a todos los maestros que se van conectando en nuestras diferentes redes sociales. Ahí está el el check verde del profe que mandó allí. Se están moviendo allí ya los emoticones en el chat. Claro que sí, mis profes. Bienvenidos, bienvenidas a esta nueva clase. Espero que usted vaya al día con nosotros, eh, que esté totalmente ya adelantado de las 30 clases que ya hemos visto, porque esto no para. Ahorita al final de la clase les voy a mostrar los temas que vamos a estar trabajando en las próximas clases. Sí, señor. Todos los temas que vamos a estar trabajando en las próximas clases se los voy a estar mostrando ahorita eh en un ratico. Cuando ya estemos finalizando el live, les voy a mostrar cuáles son los temas de las próximas clases para que usted se vaya preparando, se vaya animando y me vaya por favor allí, algo muy importante, saludando y diciéndome desde dónde se va conectando. Por favor, hágalo en este momento. Si ya compartió el live, qué bien, mi profe. Si no lo ha compartido, hágalo también en este momento, que esto nos ayuda también a que la comunidad siga creciendo. Déjenme por aquí estoy compartiendo la transmisión de Facebook. A ver, haciendo la tareita también el profe Curioso por aquí compartiendo y listo. Bien, vamos a saludar entonces a cada uno de ustedes. Por allí está Esperanza Alejandría, Alejandra Magda, Vicky desde Ibagué, Medellín. Claro que sí, por allí están. Norte de Santander, Cáchira. Bienvenidos, bienvenidas. Saludo por allí la profe Nidia. Buenas noches. Hola, mi profe curioso, dice la profe Caterine en Florencia Caqueta. Saludo especial para la profe Nici que es miembro del canal. Mi profe Naibe, gracias por apoyar al profe Curioso. Claro que sí. Les adelanto que la próxima clase, el próximo jueves, va a ser una clase cerrada única y exclusivamente para los miembros del canal del profe Curioso. Va a ser una clase especial para ellos, donde vamos a estar viendo un tema bien interesante. Así que este si usted se quiere unir a esa clase pues debe estar unido aquí en YouTube. Vamos a estar solamente en YouTube. clase única y exclusivamente para los miembros, para los patrocinadores, será la clase del próximo jueves. O sea, que con ustedes me volvería a ver de hoy en 15 días con la clase número 32, pero la clase 31 va a tener una parte dos que va a ser una clase especial con los profes que son patrocinadores y miembros del canal. Saludos a cada uno de ustedes, bienvenidos, bienvenidas. Claro que sí, por acá estamos. con el profe Curioso. Conectados. Tenemos ya en este momento eh bueno, casi 300 conectados en Facebook. Tenemos más allí está mal el contador, tenemos 20 en Facebook. Y bueno, un saludo muy especial desde Pamplona. La profe Marjury se conecta allí también desde Pamplona. Bienvenida, mi profe Marjury. Saludo a la profe Luz Aida desde Leticia, Amazonas. La profe Gladis también. nos saluda estos que son miembros del canal. Claro que sí. Saludo especial para el profe José Luis desde Sierra Boyacá. Mi profe José Luis, bienvenido. La profe Liliana Merchán también la saludo. Mi profe Liliana, bienvenida cada uno de ustedes. La profe Jaie, buenas noches. Y cada uno de ustedes que se van conectando. La profe Nubia, claro que sí. Los miembros del canal están por aquí conectados también. Ellos tienen una insignia allí especial al lado del loguito en su nombre. Buenas noches desde el cerrito Santander para la profe Florinda. Mi profe Florinda, buenas noches. Gracias por ser patrocinadora. Hola, profe. ¿Cuántos simulacros se han impartido en el concurso docente de ingreso? Concurso docente de ingreso. No hemos hecho ningún sersimulacro. Para los que no saben qué es un super simulacro, un simulacro es un simulacro eh completo de la estimación total de preguntas que van a salir en el concurso docente. Eh, por el momento hemos hecho simulacros de 46 preguntas, pero pero ojo que la idea es que este año podamos hacer al menos un sers simulacro y vamos a ver si lo podemos hacer por Arias. Mientras saludo yo y al profe Francisco que se acaba de mandar una buena donación, mi profe, gracias por su donación. Vamos a ver esta donación de Gracias, mi profe Francisco Javier, Dios me le bendiga, Dios me le guarde, Dios me le multiplique. Un fuerte aplauso a los donadores también en esta noche. Bien, vamos a empezar la clase de hoy y yo tengo por acá una opción que se llama hm que se llama nube de palabras. Nube de palabras. Estamos en este momento. Ya hoy se cerró el simulacro de razonamiento cuantitativo. Ya va a ser muy difícil que usted haga el pago a esta hora y que logre eh presentar el simulacro antes de la medianoche. Va a ser muy difícil. Si lo alcanza a hacer, hágalo. Pero si no lo alcanza el día de hoy, pues ya no va a alcanzar a a a inscribirse para realizar el simulacro virtual. Una de las ventajas de hacer el simulacro virtual, mis profes, es que ustedes se pueden enfrentar a la prueba con tiempo. El tiempo no para. Usted una vez inicie, el tiempo no para y tiene que empezar a contestar el simulacro. no se puede distraer, no puede ir a hacer otras labores porque el tiempo va corriendo. Esa es una de las ventajas de hacerlo con el tiempo, mientras que cuando usted lo hace con el PDF, pues usted está más tranquilo, quizás eh no se no tiene tanta presión y lo resuelve a su ritmo. Pero la importancia de hacerlo con el simulacro virtual, que el día de hoy se cierra el formulario a las 12 de la noche, es eso de que usted se pueda enfrentar con el tiempo y tenga también esa pequeña presión de el tiempo. Así que eh ya mañana pues todos los todo todos los podrán adquirir solamente en PDF y se conectarían el sábado a la retroalimentación. Pero los que lo contesten el día de hoy hasta la medianoche se les enviará claro que sí, obviamente su resultado como se ha prometido. Mientras saludo por aquí al profe Sebastián. Claro que sí, profe Sebastián se acaba de unir como miembro. Él dijo, "Yo no me voy a perder la clase del próximo jueves. Me voy a unir con el profe Curioso un mesecito como miembro." Y se acaba de unir. Profe Sebastián, bienvenido. Nos vemos el próximo jueves con los miembros del canal. Vamos a tener una clase exclusiva para ellos. Solo ya lo hemos hecho en en este curso. Hemos tenido como dos clases exclusivas para miembros. Ya es momento de darles el paso a ellos, que ellos también puedan estar aquí con nosotros interactuando con el profe curioso. Salió por allí el profe Henry que envió unas eh, ¿cómo es que se llama este instrumento? Unas, ¿ves? Se me olvidó el nombre de ese instrumento. ¿Cómo es que se llama este? Las maraquitas con las maracas. Mi profe Henry. Muchísimas gracias allí en Titot. Claro que sí. Bueno, bueno, bueno, bueno. Eh, por aquí estaba la donación del profe Francisco. Bienvenidos, bienvenidas. Vamos entonces a a ir dando inicio a nuestra clase de hoy, clase número 31. Claro que sí. en esta clase que va a estar bien, pero bien interesante, eh, bien interesante, porque vamos a estar hablando de precisamente el pensamiento computacional. Ah, bueno, ya me acordé de lo que les iba a decir y es que e yo tengo acá algo que se llama nube de palabras. Creo que la tengo también allá en en los profes. Vamos a agregarla acá. Mm. en navegador. A ver, nube de palabras. Listo. Yo tengo que ser algo que se llama nube de palab de hecho ya está saliendo ahí, pero a los profes de Vamos a cerrar un momentico. Nube de palabras. Usted en este momento con una sola palabra me va a describir para usted qué es el pensamiento computacional. Vamos a activar las nubes de palabras y vamos a ver quién se acerca más. Con un con una sola palabra usted me va a mencionar para usted qué es el pensamiento computacional. Vamos a ver. Algoritmo, dice por allí tic. Okay, ahí van las nubes de palabras. Sí, señor. Qué chévere esta herramienta. Impresionante. Ahí se van acomodando. A ver quién dice más para ustedes. ¿Qué es pensamiento computacional? Voy a quitarles aquí un momentico el chat para que no nos distraiga un poquito allí el chat. Y usted va escribiendo allí tecnología, dicen por allí algoritmo. Okay. Algunos ya de pronto estuvieron investigando. Uy, el profe nos va a hablar de esto. Quiero investigar qué será lo que el profe nos va a estar hablando esta noche. inteligencia, memorizado, innovación, eh sistemas lógica, dice por allí cálculo, informática, tecnología, nuevamente aparece por allí programación. Bueno, ahí se van acomodando las palabras. Miren, tan chévere cómo se van acomodando allí las palabras. ofimática, okay, enfoque, códigos, uf, le están pegando a muchas palabras que vamos a estar eh tocando el día de hoy. Eh, sistema, por allí veo secuencia software, una sola palabrita. Escríbame allí una sola palabrita que es la que va a estar tomando aquí la nube de palabras. Así que eh bueno, ahí están. Vamos a quitar ya la nubecita de palabra. Muchas gracias por participar. Y vamos entonces a nuestra clase de hoy de pensamiento computacional en la educación, obviamente la educación de Colombia. Pues bien, el pensamiento computacional en frecuencia suele confundirse con la ofimática, la programación o las habilidades digitales, pero son cosas diferentes. pensamiento computacional como una secuencia de pasos mentales que combinados con mecanismos de toma de decisiones y procesos repetitivos mejoran la creatividad humana a la hora de resolver mediante problemas, mediante sistemas informáticos. Quiero que veamos por qué voy a hablarles del pensamiento computacional. Quiero que que presten atención a este video antes de iniciar la clase. Presentamos Colombia programa, una iniciativa del Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y el British Counil, con el propósito de asegurar que cada vez más colombianos puedan abrir nuevas oportunidades a través de la formación en programación y pensamiento computacional. Este programa que iniciará en el 2024 e irá hasta julio de 2026 transformará el acceso a habilidades digitales en colegios públicos a lo largo y ancho del país. Así, a través de sus distintas estrategias, Colombia Programa formará 11,200 docentes e impactará a 896,000 estudiantes de 1560 sedes educativas. Adicionalmente, 1750 docentes participarán en procesos de validación y recopilación de recursos a lo largo y ancho del país. ¿Cómo lo haremos? A partir de estos tres componentes estratégicos. Componente uno, diseño y validación de materiales pedagógicos. Desarrollaremos guías pedagógicas para la enseñanza de pensamiento computacional desde transición hasta 11 con la participación de maestros y maestras de todo el país. También recopilaremos recursos creados por docentes que ya estén siendo utilizados en sus aulas. Con esto, cualquier estudiante, profesor, profesora o colegio podrá acceder a guías y recursos de alta calidad para implementarlos en sus clases de tecnología. Componente dos, nodos de pensamiento computacional. Estableceremos 420 nodos de pensamiento computacional, los cuales serán colegios con el conocimiento y la experticia para acompañar a otros docentes e instituciones educativas. Estos nodos permitirán que lleguemos a 840 sedes adicionales a través de acompañamiento entre pares, vinculando a 10,500 maestros en procesos de formación. Componente tres, pensamiento computacional para zonas rurales. Diseñaremos materiales desconectados para la enseñanza de pensamiento computacional en primaria en zonas rurales. Brindaremos formación y acompañamiento a 700 maestros y dotaremos a 300 sedes educativas rurales con estos recursos innovadores. Acompáñenos y sea parte de esta revolución digital que mostrará como el código del futuro es que Colombia programa Colombia potencia de la vida. Bien, entonces mis profes, este programa es del Ministerio de las TIC eh junto con el Ministerio de Educación y tienen este programa que se llama Colombia programa y como ustedes lo vean allí en el video, este programa eh la parte de capacitación y formación iría hasta el mes de julio del próximo año, iniciando desde el año pasado. en mi institución educativa está focalizada en este programa de Colombia programa pensamiento computacional. Mi sede es la única de mi institución educativa que está focalizada en este programa y pues yo hago parte también del programa de pensamiento computacional. por allí en algunas capacitaciones les he compartido en mis historias de Instagram, de WhatsApp, eh todo lo que he aprendido con esto de de las microbit, de cómo primero el docente debe aprender a a usarlas, a programarlas para después pasarle ese poder eh con los estudiantes también aprender cómo se puede enfocar el pensamiento computacional en las aulas. Pero hablemos un poquito del marco normativo, ya que eh y nos vamos a ir introduciendo a cómo este este programa que es una de las competencias, el pensamiento computacional es una de las competencias del siglo XXI. Y tenemos entonces aquí la las políticas del Ministerio de Educación Nacional. Si bien la Ley General de Educación 115 del 94 establece obviamente el área de tecnología informática en el currículo, fue en documentos posteriores donde se emergió explícitamente el concepto de pensamiento computacional. Esto es algo relativamente nuevo. Eh, el Ministerio de Educación Nacional define el pensamiento computacional como una sucesión de pasos mentales. Apréndanse, por favor, esta definición. El pensamiento computacional es una sucesión de pasos mentales que mejora la creatividad al resolver problemas mediante sistemas informáticos e insiste en que su desarrollo implica procesos lógicos, algorítmicos y sistemáticos. Vamos a estar viendo entonces eh en esta clase de pensamiento computacional eh un poco de la parte eh conceptual de lo que es el pensamiento computacional. Y al final les tengo una sorpresa impresionante que usted, mejor dicho, van a romperse en donaciones el día de hoy. Una sorpresa que no les he compartido a mi a mis demás seguidores comunidad, lo pienso hacer. Yo creo que un video el día de mañana o o la próxima semana cuando saque el espacio, pero ustedes van a tener la primicia de este eh recurso que les voy a compartir ahorita al final y esto mejor dicho, van a empezar a donar allí por el chat, cosa impresionante. Entonces, esta visión se actualiza y se consolida en las orientaciones curriculares para el área de tecnología informática publicadas en el 2022, pero no quiere decir que solamente lo deben aplicar los profes de preescolar primaria que enseñen pensamiento computacional y y el docente de tecnología informática, sino que la visión de este programa es que se pueda transversalizar con las diferentes áreas del conocimiento. Pues bien, eh desde una perspectiva de política pública, el pensamiento computacional ha sido reconocido en Colombia como una competencia del siglo XXI clave para la educación. El gobierno nacional sostiene la convicción de que la educación del siglo XXI necesita programación y pensamiento computacional como una competencia esencial para formar ciudadanos críticos. creativos y comprometidos. Y yo no sé si usted recuerda eh que ya a los estudiantes se les está enseñando a programar y este este tema, la programación ha sido como el auge de los últimos años. empresas inclusive están creando programas gratuitos inclusive para enseñarles a las a los jóvenes a programar porque al parecer va a ser como la la profesión o o el perfil que más se bueno, ya es hoy en día es el perfil que más se necesita eh necesitan muchos programadores y va a seguir siendo durante muchos años ese perfil de programar. Entonces, qué chévere que los chicos desde preescolar ya tengan ese pensamiento computacional a a a resolver problemas, a programar y que ya tengan ese enfoque desde la educación básica y media de cómo eh saber programar y salir a a enfrentar también este tema de la programación. El gobierno nacional sostiene la convicción de que la educación del siglo XXI necesita programación y necesita competencia o pensamiento computacional como una competencia esencial para formar ciudadanos críticos. Entonces, programas como computadores para educar, ¿cuántos escucharon de ese programa que hoy en día pues todavía existe? Pero eh sí, yo creo que todos escuchamos e al algunos de los que hemos sido docentes o que somos docentes actualmente o que ustedes que serán docentes en algún momento van a van a llegar a su institución educativa y van a se van a encontrar con un portátil que dice por la parte de atrás computadores para educar. Los computadores para educar también ha promovido la inclusión de la programación y la resolución de problemas computacionales en contextos escolares, buscando entonces cerrar la brecha digital y dotar a docentes y a estudiantes de herramientas para el siglo XXI. Enfoque teórico y orientaciones curriculares sobre el pensamiento computacional. Y aquí vamos a ver varias cositas. Eh, primero en el plano teórico, el pensamiento computacional se entiende en la educación colombiana a partir de referentes internacionales y locales que el ministerio ha adoptado. Una definición ampliamente citada, originada por Janette Gint en el 2006, lo describe, mire, desde el 2006 estaba el tema del pensamiento computacional y esta e esta persona lo describe como el proceso de pensamiento involucrado en formular un problema y sus soluciones, de manera que estas puedan ser llevadas a cabo por un agente procesador de información, que puede ser un computador o u otra herramienta. Bajo esta concepción, pues no se trata simplemente de saber programar porque no es no es solamente eso, sino de desarrollar una forma particular de resolución de problemas que involucran la abstracción, la lógica y el diseño de procedimientos. Y esto sí que es bien importante. Ustedes no se pueden imaginar la cara de satisfacción de un estudiante cuando enfrentado a un problema pueda tener esa eh él mismo pueda llegar a esa solución. Porque ustedes saben que hoy en día los estudiantes eh cuando se enfrentan a cualquier tipo de problema tienden a frustrarse y a no saber cómo resolver sus problemas. Entonces, una de las de las funciones también o de los objetivos del pensamiento computacional es que también el estudiante eh indirectamente en su vida pues como está está eh está acostumbrado a a desarrollar actividades con pensamiento computacional, pues ya él logre también en su vida cotidiana, si se enfrenta a un problema, buscarle una solución en la práctica. Los productos, entre comillas, de aplicar pensamiento computacional pueden ir desde programas de software o sistemas de inteligencia artificial hasta soluciones híbridas que combinan medios físicos y digitales. Por ejemplo, un robot que automatiza una tarea. Ya ustedes lo pueden eh ver hoy en día, esto no es algo oculto. Lo importante es que el estudiante aprenda a automatizar parte del proceso de solución y a entender cómo las máquinas pueden ejecutar esas tareas definidas por nuestras instrucciones. Las máquinas no se mueven solas, se tuvieron que haber programado y se le tuvieron que haber dado unas instrucciones y entonces ahí es donde viene el pensamiento computacional. Vamos a ver entonces estos enfoques teóricos y estas orientaciones formativas del Ministerio de Educación Nacional que señalan que el pensamiento computacional involucra estas seis habilidades. Y si usted es de los que toma apuntes, porque me he dado cuenta que cuando me comparten las fotos de las clases, algunos profes están allí con su agendita tomando apuntes, no se quedan simplemente con la presentación, sino que le gusta tomar apuntes también porque es una de las formas de aprender. Número uno, organizar y analizar datos lógicamente, extrayendo información clave. Esta es la primera, el primer enfoque, la primera habilidad del pensamiento computacional. Número dos, representar datos mediante modelos o simulaciones. Aquí a esto se le llama la abstracción de la realidad. Número tres, automatizar soluciones. Esto eh esto se hace a través del pensamiento algorítmico, a través de una secuencia ordenada de pasos. Número cuatro, identificar, analizar e implementar posibles soluciones. Esto esto está organizado de forma secuencial. Aquí se busca pues la secuencia más eficiente de pasos y recursos y ya ustedes lo van a ver a continuación. Número cinco, generalizar y transferir este proceso de solución eh a una amplia variedad de problemas. Y la número seis, que es la que con la que finaliza, se formulan problemas de manera que se pueda usar un computador o otras u otras herramientas efectivamente para resolverlos. Entonces, estas habilidades, estas seis habilidades, están evidenciando que el pensamiento computacional está trascendiendo la clase de tecnología informática en este caso y que se relaciona también, ojo con los profesionático, por ejemplo, en reconocer patrones. Ahí estamos viendo eh el también el pensamiento matemático, estructurar procedimientos lógicos. Allí estamos viendo el pensamiento matemático también con las ciencias naturales, por ejemplo, modelar fenómenos, analizar datos e incluso con los profes de lengua castellana o competencias ciudadanas o sociales, seguir y crear instrucciones para resolver problemas colaborativamente. Entonces, es un tema, es una competencia que puede ser transversalizada en todas las áreas del conocimiento. usted simplemente le busca el enfoque y lo puede trabajar con sus estudiantes. Vamos a ver entonces estos pilares del aprendizaje y la regulación de la carga cognitiva. la matriz de alcance y secuencia parte de unos aprendizajes pues que ya se se esperan de los estudiantes en cada grado, así como están las los derechos básicos de aprendizaje de grado cero, primero, segundo, tercero, cuarto, quinto y de todos los grados, también hay unas secuencias de las cuales se debe partir en cada grado, las cuales a su vez se definen desde unos referentes nacionales e internacionales. pertinentes. Entonces, en estas matrices, además del alcance, al final del grado, se está presentando también, pues la progresión de aprendizajes a lo largo del año escolar asociados a la distribución de los contenidos de guía a guía. Entonces, eh está la guía preescolar donde el se busca que el estudiante pues logre esa competencia desde que está iniciando el mes de febrero, enero hasta el mes de noviembre, eh que finaliza su año escolar y así sucesivamente los siguientes grados. Pilares del aprendizaje entonces y la regulación de la carga cognitiva. Entonces, se plantean cuatro pilares para el aprendizaje humano válidos en cualquier dimensión de aprendizaje, incluido el del pensamiento computacional. Número uno, la atención en el aprendizaje. Entonces, aquí es algo bien importante porque los estudiantes se están enfrentando a un solo aprendizaje de alta demanda cognitiva. Los estudiantes saben qué se espera de ellos, es decir, que se han formulado eh claramente los aprendizajes que se esperan y se ha informado a los estudiantes al respecto. Eso es bien importante que usted lo entienda en esta noche, porque también en cuanto a la atención en el aprendizaje se están evitando distractores que desvíen el foco de atención de los estudiantes. Entonces, en este marco, el aprendizaje por descubrimiento resulta nefasto, dado que los estudiantes a menudo están expuestos a situaciones en las que no saben a qué prestarle su atención y se enfrentan a múltiples situaciones simultáneas y de alta demanda cognitiva con lo que se expone a una sobrecarga cognitiva. Entonces, esto es uno de los pilares bien importantes y es que el estudiante va a aprender a prestar atención. Así de sencillo se los resumo. Número dos. El involucramiento cognitivo activo. Aquí hablamos de que no basta con enfocarse solamente en el aprendizaje si los estudiantes no se no se involucran cognitivamente. Pensar sin hacer nada más puede ser una actividad de gran involucramiento cognitivo. Esto sucede, por ejemplo, cuando los estudiantes piensan en una solución a un problema. Entonces, no es solamente que eh presten o se enfoquen en el aprendizaje, sino que también se involucren de manera cognitiva. Y en este en este pilar se le llama cognitivo activo. Número tres es el error y la realción. Y ustedes saben que eso siempre sucede en el aprendizaje. Es un proceso permanente de detectar los errores y saber corregirlos. El error es parte y motor del aprendizaje. Por ello, los estudiantes deben estar confrontados a actividades que les permitan saber si lo que están haciendo o comprendiendo es correcto o deben ajustarlo. Entonces, se trata en el fondo de una verdadera evaluación de corte formativo donde los estudiantes se dan cuenta de sus errores directamente porque ellos son los que están allí eh programando, los que están colocando allí los datos y se dan cuenta de que hicieron algo mal. hicieron un paso que no debía ir allí, entonces no les está funcionando la solución de ese problema. Esto debido a la naturaleza de la actividad que están desarrollando o que están recibiendo una retroalimentación oportuna de los docentes o de sus compañeros de clase. Número cuatro, la consolidación. Otro pilar fundamental ya que se produce cuando los estudiantes pueden regresar al aprendizaje desde diferentes contextos. Esto, ¿cómo se logra? Pues con un buen diseño curricular cuando y cuando cada día se aprende algo a pasos adecuados, como lo propone el diseño curricular inverso. Yo creo que usted ya ha escuchado un poquito de esto. Y el número cinco es la educación STEN. Y yo creo que ustedes también han escuchado de la educación ST, que este enfoque educativo que por sus siglas en inglés corresponden a ciencia, technology, engender and mathematic enginer and mathematics contribuye a superar la fragmentación curricular entre las áreas ya nombradas en inglés de tecnología, ciencias, ingeniería y matemática. Hasta el momento, ¿cómo vamos? Dígame allí hasta el momento, ¿cómo vamos? Bien, ¿no? Este tema como es nuevo e en en la parte educativa es es relativamente nuevo, apenas nos están formando, este poco a poco nosotros vamos a ir eh llegando un poquito más al conocimiento, eh quizás comprendiéndolo un poco más, pero esto en la práctica es algo totalmente diferente. De pronto la parte teórica es un poquito eh extensa, pero cuando usted lo lleva a la práctica, usted dice, "Oiga, yo ya había hecho esto con mis estudiantes." Y es que hoy en día, mis profes, el pensamiento computacional, por ejemplo, en en los algoritmos, hoy en día nosotros tomamos eh diferentes decisiones eh y practicamos diferentes algoritmos. Por ejemplo, uno de los más comunes es eh la cepillada de los dientes. A ver, vamos a vamos a ponerlos aquí a a ustedes también a que puedan en esta noche participar del live. ¿Cuáles serían los pasos que usted estructura o cuáles son los pasos que usted estructura para cepillarse los dientes? A ver, dime. Número uno, primero hago esto. Número dos, hago esto. Número tres, hago esto. Y número cuatro, hago esto. Bueno, los pasos que usted crea que usted estructura al momento de cepillarse los dientes. A ver, alguien que me escriba allí lo hace. Mientras los coloco por aquí. Alguien inicio. Llegar al baño. Sí, es lo primero, ¿no? Bueno, si tiene el cepillo en el baño, si lo tiene de pronto ahí en la en la mesa de noche, pues abrir la mesa de noche frente al espejo y observo. Bueno, eso es eso puede ser también, ¿no? Primero el cepillo. Pero el cepillo, ¿qué qué hace con el cepillo? Primero sea dental, dice la profe Paola. Primero buscar lavar el cepillo, dice la profe Kari. Aplicar crema al cepillo. Eso ya sería como un segundo paso, ¿verdad? Buscar los elementos. Dicen por aquí, la programación es lo que hacemos nosotros a diario, por eso le llamamos una secuencia de repetición. Uno, levantarse de la cama. Claro, si usted está acostado y apenas se está levantando para í cepillarse, pues número uno, levántese de la cama. Colocar crema dental al cepillo. Bueno, profe, quizás se saltó un pasito que es sacar el cepillo o no sé si lo tienen guardado en alguna caja o algo así. Ponerle crema al cepillo podría ser. Sí. Eh, cepillo, crema, agua para la boca. Buscar la crema dental. Primero pensarlo, dice el profe Pops Project. Tomar el cepillo. Ajá. A la hora de alistarse a salir, cogemos el cepillo. Mojar el cepillo. Miren, algunos antes de echarle la crema como la profetania, lo mojan. Okay. Si ven cómo cómo cambia, eh, dependiendo cómo nosotros hacemos este este esta sucesión de pasos para cepillarnos. Primero, me lavo la boca con agua, dice la profe Gina. Dos, lavar el cepillo. Tres, bueno, lavar el cepillo y untarle crema. Tres, cepillarme. Cuatro, enjuagar. Listo, ahí está el algoritmo de la profe Gina. Uno, lava la boca con agua. Dos, lava el cepillo y lo unta de crema. Tres, se cepilla y cuatro, enjuaga. Y chao. Muy bien, mi profe Gina. Excelente. Vamos a ver si algo más lo hizo así. Bueno, aquí está la profe Luzmery. Primero, limpieza con sea dental. Dos, lavar el cepillo. Tres, colocar la crema dental. Ahí le faltó algo mi profe LMY, le faltó como enjuagarse, ¿verdad? porque colocó la crema dental o cepillarse, le faltó ahí un poquito. Bueno, pero ustedes me entienden lo que les quiero entonces en esta noche transmitir. Vamos a ver tres problemas a resolver del STEM que estamos hablando precisamente en este momento de ello. E los tres problemas a resolver del STEM son, número uno, las brechas de género, los estereotipos de género, los modelos de rol, por ejemplo, cuando la mayor parte de los profesores de tecnología son hombres. Eso es una una de los problemas a resolver del STEM. ¿Cuántos profesores de tecnología hay aquí? A ver, levánteme su mano, diga. Yo soy profesor de tecnología informática. Bueno, los de primaria que enseñamos todas las áreas, pues somos de tecnología también, ¿no? Miren, el profe en TikTok se llama el profe de robótica, dice yo. Aquí está el profe Steven, la profe Lady, profe Jesús Jiménez, la profe Luisa, no sé si ella era de tecnología, pero mandó una carita feliz. Profe está otra profe en TikTok que también es de tecnología. Sí, los de primaria somos de tecnología, de inglés, de matemáticas, de sociales, de todo. Yo de informática y física. Okay, mi profe Sebastián. Perfecto. Entonces, casi siempre eh los docentes en su mayor parte de tecnología son hombres. Otra brecha, las experiencias otra brecha de género, las experiencias previas de niños y niñas en su primera infancia y su efecto sobre el gusto por las matemáticas. Hay como esa brecha donde los niños y los niñas en la primaria o inclusive desde los primeros grados de enseñanza no tienen ese gusto por las matemáticas o fue como el área en la cual eh más duro les dio. Otra brecha de género son las características mismas de la actividad y la forma de presentarla, es decir, narrativas o contextos que enmarcan la actividad propuesta. Otra otro problema a resolver es la computación desconectada. Y aquí sí es importante decir que los computadores y los celulares pues representan un distractor mayor para los estudiantes. Tenerlos a ellos allí tocaría tener una cámara eh en cada uno de los computadores porque ellos eh sobre todo los peques eh ya saben cuáles son las páginas de juegos y se meten a esas páginas y en medio de la clase pues podríamos distra ellos se podrían distraer de la clase entrando a juegos. Entonces, los computadores y los celulares pues son van a ser siempre un distractor mayor para ellos que los lleva fácilmente a perder la atención en lo que están aprendiendo y en la consecuencia a aprender menos. Aprender pensamiento computacional, además de lidiar con las tareas de pensamiento computacional, las cuales demandan una alta carga cognitiva, eso no es fácil para ellos, exponen fácilmente al estudiante a una sobrecarga cognitiva en cuyo marco es difícil de aprender. Y por esto se hace desde hace varias décadas se proponen actividades para desarrollar comprensiones y habilidades en pensamiento computacional sin el uso de computadores ni de celulares. A eso se le llama las eh actividades desconectadas. y este conjunto que que hablaban allí que que están eh organizando conjunto de guías en el marco del programa Programación para niños y niñas del Ministerio de Educación Nacional y el Ministerio de las TIC empieza sistemáticamente pues desde los grados pequeños se empiezan a trabajar es con actividades desconectadas que inclusen que incluyen la enseñanza explícita y solo después de haberse logrado ciertos aprendizajes se pasa a trabajar a trabajar con la tecnología. Pues entonces aquí ya estamos hablando de los grados inferiores, preescolar, primero, segundo, tercero, inclusive cuarto. Se inicia también con actividades desconectadas y ya cuando los se logran estos aprendizajes se pasa ya a trabajar con el uso de la tecnología. Aprendizaje basado en proyectos. Estas actividades o en actividades relacionadas con STEN o con informática en usual es usual proponer como única aproximación didáctica el aprendizaje basado en proyectos a menudo presentada como una estrategia innovador. Esto lo vamos a ver en una clase especial que ahorita les voy a decir cuáles van a ser nuestras próximas clases. Los ABPS los vamos a ver en una clase especial más adelante. No vamos a a detallar un poquito, no vamos a detallar este tema, pero sí es importante recalcar que los proyectos son útiles cuando lo que se quiere es que los estudiantes aprendan a trabajar proyectos, a organizarse. También sirven para encontrarle sentido y utilidad a lo que ya han aprendido y hacer conexiones entre disciplinas. A usted no le ha pasado o algún docente, voy a colocar aquí el chat rápidamente, algún docente no le ha dicho, "Eh, profe, ¿y eso para qué me sirve?" Sí, algún docente en alguna ocasión no le ha preguntado, sobre todo en bachillerato, son los que se hacen mucho esa pregunta, "Profe, ¿y ese tema, ¿para qué me va a servir en la vida?" Confírmenlo allí en el chat, ¿para qué me sirve? Entonces, es importante. Allí está confirmando la profe Samari. Hm. Siempre ellos están preguntando y como les digo siempre, sobre todo en los grados superiores, eh ellos empiezan a a entender, ah, okay, este aprendizaje que ya tengo me va a ser útil con esto que estoy aprendiendo. Entonces, es bien importante. Ayer me preguntaron, dice el profe Jeffrey, precisamente, ¿le sirve para graduarse? Pues claro, le sirve para graduarse. Así le contesta el profe. Pero bien, bien, bien, bien interesante. Ellos están constantemente preguntando, "¿Eso para qué me va a servir en la vida?" Ya. Entonces, aquí aparece que estos aprendizajes ya ellos les empiezan a encontrar un sentido. Un proyecto para aprender implica que el estudiante pues ya tiene algunos aprendizajes que se requieren para resolver el reto o problema o se les enseña de forma explícita a lo largo del desarrollo del proyecto, que se regula la carga cognitiva con gran cuidado y que se evita toda situación de aprendizaje por descubrimiento. Bueno, profe, ¿y será que nos va a salir eso en el concurso docente? ¿Cómo nos saldría eso en el concurso docente? es la pregunta del millón y quiero que en esta noche entonces podamos eh estimar porque es es una de las competencias que que el Ministerio de Educación Nacional y el Ministerio de las TIC está promoviendo en las instituciones educativas. Hasta este año estaban focalizadas solamente algunas instituciones educativas, pero ya a partir del próximo año, del mes de julio, todas las instituciones educativas van a empezar a integrar el pensamiento computacional en sus instituciones educativas. Entonces, en el concurso docente, que ustedes ya saben que es regulado por la Comisión Nacional del Servicio Civil, podríamos el en sus mesas de diálogo y sus en sus mesas de trabajo con el Ministerio de Educación Nacional podrían integrar el pensamiento computacional en la prueba escrita. Claro que sí lo podrían hacer y nosotros no podemos dejar nada en el aire, mis profes. Debemos prepararnos con todo. Inclusive, no sé si hagamos una clase ofimática que me parece que deberíamos hacerla. Eh, esto no lo incluyeron el concurso pasado y nadie sabía nada de de ofimática. Eh, o bueno, o nadie sabía de los que preparamos para concurso docente que iba a salir preguntas de ofimática, que al final fueron imputadas. Sí, pero están dentro de un reglamento de la comisión. Entonces, no podríamos nosotros dejar esto al aire como que no no voy a estudiar esto porque eso eso no va a salir, no. Deberíamos estudiar todo lo que creamos que que puede aparecer en la prueba escrita y que al menos usted diga, "Me preparé en todo, en absolutamente todo." Bien, entonces, ¿cómo podría evaluarse el pensamiento computacional en un examen escrito? probablemente a través de las preguntas que ya usted conoce y que hemos trabajado en los simulacros de situaciones eh que exploren la capacidad del docente para entender y promover el tipo de pensamiento computacional en el aula. Entonces, por ejemplo, en la prueba pedagógica podría salir aparecer unos casos donde el docente debe diseñar una actividad para desarrollar habilidades de pensamiento computacional. ¿Y usted qué va a hacer? Yo no sabía eso. Yo no entré en la clase número 31. del profe David del curso porque dije que eso no era para mí. Miren, y le salió una pregunta de esto. El aspirante va a tener que identificar entonces cuál es la estrategia más adecuada. Esto evaluaría tanto el conocimiento teórico, porque lo están evaluando de manera situacional, en un caso real, saber qué es el pensamiento computacional, cuáles son sus componentes y cómo eh sería la aplicación pedagógica, cómo saber, cómo enseñarlo o cómo evaluarlo. Todo esto se podría integrar en el concurso docente con estos tres pilares que yo los he mencionado así. Uno, comprender que es el pensamiento computacional y por qu es importante en la educación actual. Esto es como los tres, las tres pilares básicas que ustedes saber del pensamiento computacional. ¿Qué es y por qué es importante en la educación actual? Dos, saber diseñar actividades de aula que desarrollen esas habilidades en sus estudiantes, por ejemplo, usando juegos de lógica, programación básica, proyectos interdisciplinarios, etcétera. Y número tres, resolver por sí mismo problemas de tipo lógico algorítmico, ya que estas capacidades son valoradas en pruebas de selección. Esto, recuerden que sí, esta última no no mucho, pero recuerden que por allá en el concurso docente del 2009, del 2006, del 2005 evaluaban lógica eh matemática, lógica matemática y aparecían eh ejercicios de lógica, ejercicios algorítmicos. Yo no sé si aquí algún profe que presentó esas pruebas de de hace tantos años que pueda confirmar que lo colocaban a usted analizar una secuencia y cuál es la figura que sigue. Todo esto hace parte también del pensamiento computacional. Hoy en día no lo evalúan así, pero sí es importante las dos primeras que usted sepa diseñar actividades de aula que desarrollen estas habilidades. Entonces, antes de pasar a nuestra práctica para terminar eh es importante recordar estos dos conceptos claves. ¿Qué es el scras? El scrash, desde la perspectiva del pensamiento computacional es una herramienta educativa que permite a niños, jóvenes y principiantes desarrollar habilidades de programación. y resolución de problemas a través de la creación de proyectos interactivos como animaciones, juegos e historias. Eso es esa es la definición de scrash. ¿Y qué son actividades? En este caso, las actividades unplot o actividades desconectadas en el contexto del pensamiento computacional, pues son ejercicios o dinámicas que enseñan conceptos de programación y lógica computacional sin necesidad de usar una computadora. Esas son las actividades desconectadas. Son actividades de pensamiento computacional que no necesitan de que el estudiante tenga una computadora al frente y se está desarrollando la competencia de pensamiento computacional. Bien, vamos entonces a practicar con esta situación. Recuerden, por favor, ustedes cómo se va a votar en esta noche. Usted lo va a hacer de la siguiente manera. A ver, para recordarles un poquito cómo es que se votan. Vamos a ver si me aparece aquí. Listo. Ustedes van a votar. Si ustedes creen que es la A, colocan hashtag A. Si creen que es la B, colocan #AGB. Si creen que es la C, colocan hashag. ¿Listo? para que ustedes eh para que logremos integrar todas las votaciones de de todos los las redes sociales. Simplemente una sola vez. Si en la pregunta uno cree que es la A, coloca numeral A. Si en la pregunta uno cree que es la B, numeral B. Si en la pregunta uno cree que es la C, numeral C. Así como la profe Yulisa colocó hashtag A, así lo va a colocar con la letra mayúscula. Vale. Bueno, contesten las preguntas de la uno a la cuatro de acuerdo con la siguiente situación. Déjenme un momentico aquí activo activamos por aquí la la votación. Por favor, no vaya a votar en este momento todavía, por favor, para que no se le vaya a confundir. Entonces, eh, recuerden que ya aprendimos a votar, ¿no? Ay, a ver. opción opción B, A, B y C. Tres opciones de respuesta, tres opciones de respuesta en esta noche, AC. Vamos a activar entonces la encuesta de la pregunta número uno. Listo. En la institución educativa distrital Manuel Zapata Oliveya de Bogotá, la coordinación académica solicita incorporar pensamiento computacional en proyectos de ciencias y ciudadanía digital. El docente líder debe diseñar una secuencia para recolección, análisis y modelado de datos locales. Movilidad escolar, consumo de agua, reciclaje. Se espera descomponer problemas, reconocer patrones, extraer información y construir algoritmos usando actividades un blog, pseudocódigo y scrash. Además, deberá proponer un esquema de evaluación con indicadores y un tablero de seguimiento trimestral. Como referente se revisan prácticas ya utilizadas como el INEM José Félix de Restrepo de Medellín y el IET Gerardo Paredes de Bogotá. Bien, vamos entonces a pasar a la pregunta número uno. Y bueno, déjenme decirles que no espero que ustedes pues conteste todas las preguntas de manera correcta porque es un tema bastante complejo de entender. Estamos apenas iniciando, pero cuando les se inmersen en en este en este tema, en esta competencia, ustedes van a ir aprendiendo poco a poco. A sus instituciones educativas va a llegar, si no ha llegado en ese momento, va a llegar el pensamiento computacional y y lo a ustedes lo van a capacitar. Pregunta número uno, ¿qué planificación inicial se alinea mejor con los principios del pensamiento computacional para iniciar el proyecto? interdisciplinario. ¿Qué planificación inicial se alinea mejor con los principios del pensamiento computacional para iniciar el proyecto interdisciplinario? A diseñar actividades libres alrededor del tema, priorizando presentaciones orales, exploraciones artísticas y debates, integrando tecnología posteriormente según los tiempos institucionales disponibles propuestos anualmente. B. Diseñar una secuencia que recolecte datos reales, descomponga el problema, construya algoritmos en Scrash y valide prototipos mediante rúbricas colaborativas institucionales compartidas. O la C. Diseñar una práctica centrada en memorizar definiciones, resolver cuestionarios impresos y evaluar resultados mediante exámenes tradicionales, posponiendo construcción algorítmica hasta etapas finales. Voten ya, por favor. En este momento está la votación activa. Ya ustedes están votando. Recuerden que la letra debe ir en mayúscula, mis profes. La letra debe ir en mayúscula para que le tome el voto. ¿Por cuál votaría usted? Yo creo que también las opciones dan como una luz de cuál podría ser la respuesta correcta, ¿verdad? Por algunas palabritas allí que que dice uno, "No, esta no puede ser. Y no, esta tampoco. Y esta como que está más completa. Bien, 10 segunditos, paramos la votación y continuamos, mis profes. Vale, listo. Vamos a revelar entonces la encuesta. No la voy a detener para que ustedes sigan votando, pero ya la vamos a revelar. Lo que fue fue. Y ah, veo que no cargó la encuesta como debía. A ver, vamos a finalizarla. Vamos a crear una nueva. Hm. A ver, ahora sí, ahora sí está tomando la encuesta. Vuelvan a votar, por favor. Voy a quitarla aquí un momentico. Vuelva a votar. Vuelva a votar. Si usted votó ya, vuelva a votar, por favor, que la tenía mal la la encuesta. Vuelva a votar. Hash A, hashagb o hashagc. Bien, ahí está el chat moviéndose, moviéndose, moviéndose. Y revelamos entonces la encuesta en 109 8 cinco. Vote rápido, mi profe. Hasta cu 3 2 1 de 600 700 800 conectados. Un poquito más de 800 conectados. Vamos a ver cuántos alcanzaron a votar. Tenemos 188 votos. 189 votos por la opción B. Por la A tenemos 17 votos y por la C tenemos cinco voticos. Ahí están entrando todavía los votos. Eh, los que ya habían votado, pues tenían que volver a votar para que les tomara los votos. Entonces, según ustedes sería la opción B. Vamos a revelar la respuesta más curiosa. Sí, señor. Y es que esta palabra arriba, hm, en la opción A, por ejemplo, yo la descartaría, ya que habla de integrar la tecnología posteriormente según los tiempos institucionales, según los tiempos institucionales disponibles propuestos anualmente. Imagínense en cuántas instituciones educativas no se rotan la sala de informática y a usted inclusive le toca, no sé, una vez a la semana o o a veces ni alcanza a ir una vez a la semana a la sala de informática. Entonces, esa la descartaríamos. Pero la opción A, aunque está privilegiando la expresión y deja sistematizada la técnica para después, no está articulando la descomposición ni algoritmia desde el inicio. En cambio, en la B se está integrando la recolección, la descomposición, la construcción algorítmica y la validación con rúbricas que es coherente con el pensamiento computacional. Los que votaron por la C está enfatizando simplemente la memorización y la evaluación tradicional, postergando la construcción algorítmica y el trabajo con datos. ¿Listo? Cerrada la encuesta. Vámonos entonces con la pregunta número dos. Todavía no voten. Yo les digo cuándo voten. Estamos en la pregunta número uno. Todavía no voten por la dos. ¿Qué representación inicial favorece enseñar descomposición y abstracción durante los experimentos de ciencias con datos del entorno escolar? a seleccionar textos expositivos extensos para describir procesos científicos, enfocando análisis literario, comparaciones narrativas y conclusiones argumentativas guiadas por rúbricas comunicativas, instrucciones institucionales vigentes. B. Seleccionar tablas de frecuencias aisladas de contexto, numerando pasos experimentales, priorizando cálculos mecánicos y relegando discusión sobre decisiones algorítmicas durante modelación posterior. C. Seleccionar diagramas de flujo con decisiones, interacciones y entradas vinculados a pseudocódigo breve, permitiendo mapear acciones experimentales y automatizar procedimientos reproducibles estandarizados. Así que vamos a crear la encuesta entonces número dos, la pregunta número dos, perdón. Y en este momento pueden empezar a votar. Pueden empezar a votar en este momento. La quitamos y usted empieza a votar. Mi profe curioso, ¿por cuál votaría usted? No espero que le apunten a todas las respuestas correctas, pero bueno, vamos a hacer el ejercicio de todas maneras. ¿Por cuál votaría usted? Voten, voten ya, por favor. Hashtag. Ojo con la profe que colocó allí solamente la letra C. Profe, Flor Malvis debe colocarle Flor María, perdón, debe colocarle el numeral o el hashtag para que le tome el voto. Hm. ¿Quién más por allí? Muy bien, están votando por la A, por la B, por la C. Lo están haciendo muy bien mis profes. Voten, voten, voten, voten allí, por favor. No se vaya a ir porque la sorpresa está al final. La sorpresa está hasta el final. o el regalo del del live está al final de esta clase. No se vaya a ir, por favor. Listo. Ojo, Jorge, mi profe José Iván, debe ser en mayúscula la letra. Por favor, vuelva a enviar el voto. Profe José Iván, miembro del canal, vuelva a enviar el voto y coloque la letra en mayúscula, ¿vale? para que le pueda contar su voto. Listo. Yo creo que ya vamos a ver cómo cómo se movió eso. Tenemos uy, ahorita sí tenemos casi 300 votos. Ahí se está moviendo y hay una tendencia eh que se ve clara por la opción C. Ya para que alcancen la opción C está como difícil. La opción C va alrededor de 283 votos. La opción A va 38 votos. La B va en 29 votos. Así que vamos a revelar entonces la respuesta correcta si es la C. Bien, mis profesos, esa es la respuesta más curiosa, la opción C. La A. Los que votaron por la Aorta comunicación, pero no está organizando los procesos como las decisiones y la interacción, eh, ni facilita la abstracción computacional. La B simplemente está reduciendo la comprensión a cálculos y lista de pasos, pero está debilitando la toma de decisiones algorítmicas. Mientras que la opción C es la opción correcta, ya que está integrando el control de flujo el pseudocódigo para descomponer, abstraer y formalizar procedimientos aplicables. Vamos a detener la encuesta para que no se siga moviendo. ¿Listo? Pregunta tres. ¿Qué estrategia de depuración y verificación robustece el plan durante el desarrollo de prototipos en Scrash y actividades unlock? Ya ustedes saben que es Scrash y ya ustedes saben que son actividades unlock. a planear ciclos de prueba. Identificar errores lógicos, registrar hipótesis, ajustar pseudocódigo y verificar resultados comparando salidas contra datos válidos institucionalmente por docentes. B. Planear sesiones magistrales explicando sintaxis general, resolviendo ejercicios modelo y proponiendo tareas repetitivas, esperando que la experiencia operativa consolide habilidades computacionales relevantes. Hola, C. planear lluvia de ideas sobre problemas tecnológicos, estimulando la creatividad, proponiendo soluciones abiertas y posponiendo implementación algorítmica hasta fases avanzadas del proyecto institucional. Y vámonos entonces con la pregunta número tres, que en este momento se las voy a lanzar a partir de ahora. ¿Listo? Pregunta número tres. Pueden empezar a votar. Hha, has#agb o has#agc. Ya vamos finalizando. No se vaya a ir, por favor, que viene lo bueno. Bueno, ahí está. Hashag, hashagb #C. Un solo hashtag, no dos, profe. Ana Cecilia, solamente un solo hashtag. Vale, hay palabras clave allí en las opciones que se han venido repitiendo y ustedes han estado como atentos a esas palabras. Eso es bueno, ¿no? A veces h no sabemos cuál es la respuesta, nos tendemos a confundir, pero logramos identificar palabras claves que cuando eso me pasó en el concurso pasado en la prueba escrita, que tuve preguntas donde eran tan parecidas, inclusive en el live que hice después de la de la de la prueba escrita, yo comentaba de que hubo una pregunta donde las tres parecían. Inclusive pensé que la iban a imputar, pero logré por allí identificar una palabra que marcaba la diferencia y al final de cuentas, pues esa pregunta eh la logré sacar como acierto. No le no le coloquen espacio, solamente el hashtag y la letra. Todo pegadito, profe Dianis, pegadito la letra con el hashtag. Listo, revelemos entonces cómo va eso. Tenemos 233 votos por la A. 10 votos por la B, 53 por la C. Wow, la C también jaló un poquito allí de la transmisión. Vamos a escoger entonces la A, que fue la más votada o ha sido la más votada hasta el momento, y revelamos la respuesta más curiosa. Bien, mis profes. Excelente. Esta opción A está estableciendo la interacción, el registro y el contraste con los datos. dando una trazabilidad y un control de calidad al proceso. Me interesa la opción C, que 59 maestros votaron por ella. E la opción C está favoreciendo una ideaón, pero defiere o difiere, perdón, la implementación algorítmica y la verificación. Así que está limitando entonces el aprendizaje basado en evidencias. Así que es bien importante que eh podamos identificar cuáles cuáles son esas palabras y creo que hay una palabra allí que se ha estado repitiendo en las opciones de respuesta que nos dan como esa esa luz en medio de de estas estas este juego de palabras que a veces no entendemos. Y bueno, vámonos con la pregunta última, la número cuatro. Sí, señor. Vamos a detener aquí la encuesta mientras tanto. Y la cuatro dice, "¿Qué mecanismo de seguimiento permite decisiones informadas sobre avances en descomposición, abstracción, algoritmia y depuración? ¿Qué es eso, profe David?" Bueno, vamos a ver. A. Establecer reportes extensos para cada asignatura solicitando descripciones libres de actividades, anexando fotografías y presentando síntesis. mediante exposiciones colegiadas de experiencias destacadas. B. Establecer un tablero con métricas de descomposición, abstracción, algoritmia y depuración, recogiendo evidencias periódicas, comparando avances por grupo y retroalimentando decisiones pedagógicas. o la C que dice establecer un informe narrativo semestral, recopilando anécdotas exitosas de proyectos, destacando experiencias motivadoras, recomendando continuar prácticas y dejando análisis cuantitativo para reuniones A, B o C. Todavía no vote. Todavía no vote que no he creado la pregunta número cuatro y última. Yo les digo cuándo. Listo, empiecen a votar. Ahora sí, en este momento. Luz verde para que voten. Última pregunta. No olvide tomarse su fotico aquí participando en el live con el profe Curioso y me la van a compartir en mi grupo de Facebook llamado Comunidad del Profe Curioso. Mi grupo de Facebook llamado Comunidad del profe Curioso. Ya ustedes se los voy a mostrar ahorita a continuación dónde van a publicar esa fotico que ustedes se tomen, esa captura que ustedes tomen ahorita. Comunidad del Pro Curioso, buscan ese grupo allí en Facebook. Ya somos 68,000 miembros en esa comunidad hermosa donde usted puede enviar sus preguntas y no solamente yo les contesto, sino que hay otros maestros que ya tienen conocimiento y ayudan a contestar preguntas. Comunidad del profe Curioso. Allí usted va a publicar eh su fotico de la clase de hoy. ¿Listo? Terminamos entonces con 2011 votos por la opción B. Tenemos por la C 15 votos y por la eh A dos voticos. Así que la B se fue en mayoría y esto es correcto. Sí, señor. Oiga, ¿les fue bien? A pesar de todo, en esta clase, la opción B está operacionalizada o está operacionalizando indicadores y está dando evidencia periódica. Y eso es muy importante en la en el pensamiento computacional porque además está habilitando los ajustes continuos basados en datos. en datos. Recuerden, pensamiento computacional tiene que ver mucho con los datos. Mientras que en la A está compilando experiencias heterogéneas con baja comparabilidad, comparabilidad. Y la opción C, los que votaron por la C o están votando por la C, simplemente está centralizando relatos semestrales y no difiere el análisis cuantitativo limitando decisiones oportunas o está difiriendo el análisis cuantitativo y está limitando decisiones oportunas. Bien, ¿cómo les fue? Cuatro de cuatro dice allí la profe. A ver, coloquen su puntaje mientras preparamos la sorpresa del día de hoy. Ahí están los puntajes. Ojo, los que están viendo la clase a través del televisor, alicen sus celulares. Solamente les digo eso. Los que están viendo la clase a través de un televisor o están frente a un computador, alisten sus celulares con la cámara porque van a escanear un código QR. Alisten sus celulares, los que están viendo la clase el día de hoy a través de un televisor, un iPad, una tablet o un computador para que escaneen el siguiente código QR que les voy a dar. Ojo, listo, se viene el regalo. Entonces, cuatro de tres, cuatro de cuatro, una de cuatro, dice la profe Patricia. Bueno, para empezar todo este tema, para aquellos que desconocían totalmente el pensamiento computacional, es un avance. Estamos aprendiendo. Vamos adelante. Más adelante vamos a ver qué orientaciones eh el Ministerio de Educación Nacional va sacando, porque este es un programa que es es el futuro de la educación también, el pensamiento computacional. Bien, dos de cuatro. Los que estamos en el celu también hay una opción para ustedes, no se preocupen. Bien. Okay, listo. Alisten sus celulares en este momento porque les voy a compartir un material que el programa nos compartió a nosotros y es un pack de guías de cómo desarrollar el pensamiento computacional en el aula. Desde grado cero hasta el grado 11. Hay guías para todos los grados, porque ustedes aprendieron en la clase de hoy que el pensamiento computacional se debe ir, esta competencia se ir aprendiendo poco a poco según la edad escolar de cada uno de nuestros estudiantes. Entonces, escaneen este código que los va a llevar directamente al Drive. Esta carpeta no va a estar dentro de la carpeta de la clase de hoy, que es la clase número 31. dentro de esa carpeta no va a estar este material porque como les digo, se los estoy adelantando a ustedes que aproveché que tenemos esta clase con ustedes el día de hoy, pero voy a hacer un video aparte para los demás seguidores de la comunidad donde les voy a estar compartiendo a ellos las guías también de pensamiento computacional. Entonces, los que están al frente de un televisor o un computador, escaneen este código. Los que no, pues simplemente cuando descarguen el documento, que ya estoy viendo que o o me imagino que ustedes están descargando los documentos de cada clase, van a hacer clic en este enlace. A ver, vamos a habilitar aquí esto. Van a hacer clic en este enlace que se llama link de descarga de guías y eso los va a llevar entonces a la carpeta del Drive donde están todas las guías. Aquí hay una imagen simplemente de muestra de cómo están las guías. Eh, esta es de transición, ojo, miren, de transición, la guía cero de transición y hay para todos los grados. Son más o menos seis, siete guías por cada grado. Entonces, eh voy a mostrárselas entonces en este momento. Seguir al sitio. Vamos a verlas. Profe David, por favor, muéstrelas. Aquí está esa ese link les va a llevar a ustedes a esta carpeta. Y aquí están todas las guías de grado cer a grado 11. Vamos a entrar, por ejemplo, al grado quinto. Entonces, tenemos las guías 0 1 2 3 4 5 y 6. Son guías estructuradas de una forma, o sea, aquí han trabajado muchos maestros a construir estas guías. Mire, salvando a las a las tortugas, bucles. Grado quinto, guía dos, estudiantes. Entonces, allí está toda la guía, cómo usted debe eh desarrollar la clase, inclusive están el aprendizaje que el estudiante debería adquirir en esta guía número 02 y está s super chévere y así son todas las guías, están todas las actividades allí que usted debe eh trabajar con ellos. Miren, miren, miren, miren todo esto. Sí, cada guía no es para una clase. Ojo, porque van a decir, "Profe, apenas seis guías para todo el año." No, señor. Cada guía, eh, más o menos como para cuatro, cinco clases. O sea, que esto es como esto es como para todo el año las seis guías. Mire, sesión dos, esto es para otra clase. Estamos en la guía dos del grado quinto, ¿verdad? Sesión tres. Esto es para otra clase. Sí. Entonces, cada guía tiene eh eh tiene para desarrollarse en varias sesiones de clase. Entonces, por ejemplo, aquí tenemos la de grado noveno, por ejemplo, la guía número tres, ustedes la abren y la pueden allí descargar. Pueden descargarlas todas eh, para que ustedes la puedan utilizar en su clase y empiecen a trabajar el pensamiento computacional. Usted apenas está cargando, empiecen a trabajar el pensamiento computacional en sus clases, mi profe, y son tan sencillas estas actividades, tan chéveres de trabajar que a ustedes les va a gustar mucho este tema del pensamiento computacional. Y otro que les voy a mostrar, ya que están aquí, les voy a mostrar qué temas vamos a ver en las próximas clases. El próximo jueves, ¿no?, de hoy en 15 días vamos a trabajar los ABP. Vamos a estar aprendiendo un poquito de qué son los ABP, eh, y cómo eh los los ABP podrían salirnos en la prueba escrita del concurso docente. una clase importantísima, la número 33, vamos a hablar de la inteligencia artificial, que creo que es otro de los componentes que va a a ser relevante en la educación y que viene a transformar la educación y que posiblemente va a estar inmerso en la prueba escrita. Vamos a estar hablando de acoso escolar en la clase número 34. En la clase número 35 vamos a estar hablando de los trastornos del aprendizaje, sí o sí acosso escolar. Trastornos del aprendizaje siempre ha salido en las pruebas escritas. Entonces, vamos a aprender un poquito de esos y así poco a poco vamos a ir eh alimentando nuestro curso bien especial para cada uno de ustedes. Totalmente gratuito todos los sábados. Todos los sábados. Me están pidiendo el QR otra vez. Vale, vamos al QR otra vez, entonces. H, ahí está el QR, ¿eh? A ver, no, esa no es. ¿Cuál sería entonces? Ah, bueno, yo creo que ahí lo pueden escanear. Esta, ahí está el QR para que lo escaneen. ¿Listo? ¿Cómo pueden acceder al link los los demás maestros? pues descargando el documento de la clase y se van a la última diapositiva y allí le dan clic e en este enlace que aparece el link de descarga guías. Allí le hacen clic y lo va a llevar a la carpeta del Drive. Listo. Nos vemos este próximo sábado, los maestros y maestras que se están preparando con este simulacro número seis de razonamiento cuantitativo que estuvo super chévere. Nos vemos en la retroalimentación el próximo sábado, ahorita a la medianoche. Se cierra el formulario. Ojo, se cierra el formulario a las 12. Después de las 12, 11:59 pm ya el sistema no recibe más preguntas por si alguno tiene pensado contestarlo ahorita. Eh, si usted se pasa de las 11:59 de la noche, sus respuestas no van a quedar guardadas. Se lo aclaro aquí de una vez para que lo tenga bien presente. ¿Listo? Mis profesos. Dios me les bendiga, Dios me les guarde. Ya mismo les comparto eh la presentación en nuestro canal de WhatsApp, donde siempre les comparto eh toda la información. El sábado es a las 7 de la mañana, pero solamente con los maestros que se inscribieron al simulacro número seis de razonamiento cuantitativo. Profe, los que no alcanzamos a inscribirnos, ¿qué podemos hacer? A partir del sábado usted me escribe y puede adquirir el PDF ya con el video de la grabación de la retroalimentación. Entonces, más práctico para los que deseen hacerlo con el PDF. ¿Listo? Eh, listo, mis profes. Gracias a cada uno de ustedes. Dios les bendiga, Dios les guarde, que descansen e los miembros patrocinadores del profe Curioso. Nos vemos la próxima semana, jueves a las 7 de la noche, una clase exclusiva para ustedes. Ya más adelante les estaré comentando de qué se va a tratar esa clase. Dios les bendiga. Nos vemos en la próxima. Ah. Ah. Yeah.