 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. La música baja un poco y luego sube con más  fuerza. El reloj no se detiene. Tic tac, tic tac, tic tac, tic tac. La curiosidad nos mueve. ¿Cómo?  ¿Cómo sube la energía? ¿Cómo? ¿Cómo sube la vibración? Con preguntas  y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes, vamos por más.  El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras que se van conectando el día de hoy. Váyanme, por favor, allí saludando. ¿Desde dónde se están conectando, por favor? Eh, ¿desde qué municipio, ciudad de nuestro hermoso territorio, desde qué país, que también hay maestros que se están preparando de diferentes eh que están en otros países, pero que cuando llegue el momento del concurso van a volver a Colombia? Bienvenidos, bienvenidas. Lorica, Córdoba, Pie de Cuesta, Santander. Váyame saludando, número uno, con dónde se está conectando. Váyame dejando su buen like, por favor, aquí al video. Dele allí corazoncitos, denle like, por favor. Compártalo con otro compañero. La clase de hoy va a estar bien interesante. Estamos en todas nuestras redes sociales, Facebook, Instagram, TikTok y YouTube. Alternamente. Hoy hoy adelantamos la clase número 37 para el día de hoy, ya que el día de mañana no voy a poder estar con ustedes. Así que tuvimos que adelantarla para el día de hoy. Bienvenidos, bienvenidas. Un saludo muy pero muy especial. a todos los patrocinadores del profe Curioso, a todos los miembros del canal de YouTube del Profe Curioso por aportar esa suscripción mensualmente y que hacen que estos espacios se puedan generar. Muchísimas gracias, Dios les bendiga y les multiplique y los voy saludando los que van apareciendo allí en pantalla en chat destacado. Caña Santander, profe Yuli Popayán Cauca eh nos saluda desde Magangué Bolívar, la profe Yuli, la Pesar, la profe Mavis allá en Facebook, YouTube, Aroyoondo Bolívar desde Yopal, la profe Elizabeth nos saluda la profe Denis también desde Jardines, eh, Barrancavermeja, el profe César, bienvenido, mi profe, a esta transmisión desde Chinchinacaldas, el profe Profe James Osorio, bienvenido, mi profe James. Bendiciones, profe Lu Salazar Montería, la profe Adriana Dos Quebradas, la profe Mónica desde Girón, la profe Gia Tunja también nos saludan por allí. Villanueva. María Il bienvenida mi profe. Aquí estamos pasando lista a ver quién vino a clase y quién no vino. Chocó la profe Gisela, mi profe Carmen de Bolívar, la profe Mayira Ángela nos saluda desde el Huila, desde Berlín. Wow, qué frío, mi profe. Palmira Valle nos saludan también por allí. Bucaramanga, la ciudad bonita. Curumí César, profe Mauricio Bogotá siempre presente. Jenny también desde Bogotá, mire, Bogotá está allí presente. Paula, buenas noches, mi profe Valencia Córdoba, la profe Cinnia Isnos Wila, la profe Yurani Bucaramanga, una profe allí en Instagram y Piales Yelitza, eh Cajibo Cauca desde Tolosa, desde Bogotá, perdón, eh Fusagazugá, Boya Cala, Profe, Liliana, Banguera Cali, Janet, eh Santa Ana Magdalena, Kipdo, Chocó, El bagre Antioquia, el profe Yair Alberto, buenas noches al profe Vargas, California, Estados Unidos. Miren, ahí está apareciendo los profes que están en otros países. Un saludo especial para la profe que está allí desde California, Estados Unidos. E Marita nos saluda desde Bogotá. Bienvenida, mi profe Maritza y cada uno de ustedes. Espero que este sea un espacio para aprender, para eh inclusive para desaprender, ¿no? Desaprendemos para aprender, porque a veces hacemos cosas que habíamos aprendido y no están bien y debemos desaprender para aprender. Y precisamente la clase de hoy trata de ese decreto. Bueno, lo hice por dos motivos la clase de hoy. Número uno. Bueno, mientras saludamos a la profe Janette Reyes que nos acaba de enviar una donación, mire el bailecito allí de celebración. 4,000 pesitos para el combo de la empanada con limonada. Sí, señor. Gracias, mi profe Janette. Gracias. Allí estaba la profe Janet enviando su donación. Dice, "Profe, quiero enviarle esta donación. Tome para que lleve." Así que está animando la profe Janette a los demás maestros a que donen. Es una pregunta retórica. ¿Será que están animando a los demás maestros? Y ahí llega otra donación. Sí, señor. Fue que se animó. El profe Francisco Javier nos envía también. El profe Francisco siempre nos dona. Hay que darle un fuerte aplauso al profe Francisco. Gracias por su donación, mi profe Francisco Javier Chamorro Manjarrés, 4000 pesos. Ya llevo dos combos de empanada con limonada de panela, que es lo que venden ahí en mi escuela. Gracias, mi profe Francisco. Bienvenidos, bienvenidas. A ver, ¿quién dijo yo? ¿Quién se animó? ¿Quién es el tercero o la tercera? Gracias, profe Francisco. Dios le multiplique igual que a la profe Janette. Bueno, en Instagram no se puede donar. En Facebook lo podrían hacer a través de estrellas. en TikTok. Bueno, lo hacen con flores y rosas y todo ese cuento en TikTok. Pero bueno, mis profes, vamos entonces eh a empezar nuestra clase del día de hoy. Buenas noches a la profe Lorena. Miren, tiene la insignia que la hace suscriptora y miembro del canal de YouTube. Bienvenida, mi profe Lorena. la estábamos esperando. No iba a iniciar sin que usted llegara, mi profe Lorena. Claro que sí. Bueno, precisamente les iba a comentar que la clase de hoy eh he traído este tema número uno porque no habíamos tocado todavía el decreto 1290. Eh, habíamos hablado de de las eh los las tipos de aprendizajes y tipos de enseñanza, pero eh y tipos de evaluaciones, pero este decreto 1290 sí o sí sale en la prueba escrita del concurso docente de ingreso a la carrera administrativa. Entonces me di cuenta porque algunas preguntas de los simulacros número 8o, hablo simulacros número ocho porque hicimos ocho simulacros número ocho para ocho diferentes cargos. Habían preguntas relacionadas con el decreto 1290 y quizás usted no lo conocía, vamos a conocerlo el día de hoy. En la carpeta les voy a dejar el decreto como tal y la presentación que vamos a tener el día de hoy. Si usted es nuevo por aquí, número uno, primero que todo, suscríbase aquí al canal de YouTube, así esté en TikTok, en Instagram, en Facebook. Me interesaría que se venga para YouTube y se suscriba. Y número dos, pues para poder unirse a toda esta clases, estas clases gratuitas que hacemos normalmente los jueves, a veces adelantamos la clase por x o y motivo, lo invito a que entre a mi página web davidtwiran.com. Davidtwiran.com. Allá van a encontrar todas las clases, el curso gratuito número uno, van a encontrar el canal de WhatsApp donde están todos los los maestros y maestras que están atentos a toda la información. Tenemos más de 25,000 maestros en ese canal de WhatsApp concurso docente de ingreso con el profe curioso. Allá está el enlace mi página web davidtwir.com y número tres, allá también van a encontrar el enlace de la carpeta donde están todos los documentos que compartimos cada clase. Bien. Número uno, porque eh vi falencias de conocimiento con este decreto en el simulacro número ocho para todos los cargos. Eso no fue para un cargo específico. Para varios cargos, cuando se trata de el tema de evaluación se tuvieron algunos inconvenientes con este decreto 1290. Y número dos, porque por allí esta semana salió una noticia y y fue pues eh compartida por varios maestros y maestras de que a los estudiantes eh no que los estudiantes no pueden perder el año. Así le resumo la noticia, que los estudiantes no pueden perder el año. Vamos a ver si eso es cierto. Vamos a ver qué dice el decreto 1290 con respecto a la promoción y el día de hoy usted si encuentra una publicación de esta va a tener argumentos para desmentirlas porque precisamente iniciamos entonces esta clase número 37 hablando del decreto 1290. Vamos a estar hablando de los fundamentos de su aplicación y de estrategias para el concurso docente de ingreso. ¿Cómo podrían salir preguntas y cómo debemos abordarlas? Entonces, este decreto expedido en el el 16 de abril de 2009, pues representa un punto de inflexión en la historia política colombiana. No sé si usted lo recuerda, cómo calificaban anteriormente a a este decreto con, bueno, yo recuerdo que a mí me calificaban con deficiente, insuficiente, aceptable, h sobresaliente y excelente. Así que este decreto viene a cambiar esa forma de evaluación antes del 2009 y no debe ser interpretado como una norma aislada, sino más bien como un instrumento reglamentario. Ojo que cuando hablamos de reglamentario es porque es una norma que debemos cumplir eh y que además eh materializa los principios de autonomía escolar, aunque es reglamentario. En las instituciones educativas tienen algunas autonomías que ya las vamos a ver ahorita más adelante de evaluación formativa y que están consagradas en la ley 715000 del 90 en la ley 115 del 94. Bueno, vamos a entrar a la primera sección donde vamos a estar hablando de los fundamentos y la filosofía pedagógica del decreto 1220. Eh, número uno, el cambio de paradigma del control numérico a la valoración del proceso. Este nuevo decreto eh redefine la evaluación en su artículo número uno como un proceso permanente y objetivo para valorar el nivel de desempeño de los estudiantes. Entonces, este decreto 1290 supuso una evolución pedagógica significativamente frente a las normas anteriores al 2009, como el decreto 230 de 2002, que establecían unos porcentajes muy rígidos de reprobación y que promovía más bien una cultura de evaluación más sumativa y sancionatoria. La implicación pedagógica. Cada uno de estos términos encierra una profundidad de implicación pedagógica. Hablemos de estos tres, que es el proceso. El proceso implica que la evaluación pues no es un evento aislado, ¿verdad? o un examen final, sino un conjunto de fases sucesivas y que están conectadas que acompañan todo el acto educativo. Que acompañan todo el acto educativo. Entonces, eh ese es el proceso permanente refuerza la idea de continuidad. La evaluación se realiza de manera constante y a veces creemos que la evaluación solamente se hace al final de periodo y no se debe hacer una evaluación constante, permitiendo un seguimiento que identifique avances y dificultades en tiempo real para poder intervenir oportunamente. Y el objetivo alude a la necesidad de basar los juicios valorativos en evidencias claras y criterios preestablecidos, minimizando la subjetividad y la arbitrariedad. Este cambio conceptual se refleja también en el lenguaje. Eh, entonces estamos abandonando ya los términos con connotaciones negativas como el insuficiente o deficiente y se está adoptando entonces esta escala nacional más descriptiva cuyo nivel más bajo es un desempeño. Miren que él tuvo un desempeño, pero el estudiante tuvo un desempeño bajo. Entonces, la consecuencia más importante de este cambio es que la evaluación deja de ser vista como un mero instrumento para medir resultados y se convierte en una parte intrínseca y dinámica del proceso de aprendizaje. ¿Cuál es su finalidad? Pues ya no es calificar. Y si usted cree que la evaluación es calificar, desaprendamos eso de esta noche, en esta noche, eh, sino que la finalidad de de este de esta evaluación es obtener información valiosa que permita al docente reflexionar sobre su propia práctica pedagógica y ajustarla para responder a las necesidades reales de sus estudiantes. Entonces, aquí vemos que la evaluación se transforma así en una herramienta más diagnóstica y formativa por excelencia, un termómetro que es constante y que guía la acción pedagógica. Este es el fin de este decreto 1290. Número dos, los propósitos de la evaluación. Y estos propósitos eh precisamente no son una lista aleatoria. Su orden y contenido constituyen una declaración de principios y una guía para la práctica docente diaria. Entonces, una hoja de ruta para la práctica docente. Y en el artículo 3 ustedes van a encontrar que habla que hm quizás el que mejor encapsula su filosofía pedagógica al enumerar los cinco propósitos de la evaluación en el ámbito institucional. Eso lo encuentran en el artículo 3. Y nos vamos entonces con estos propósitos. Primero, identificar las características personales, intereses, ritmos de desarrollo y estilos de aprendizaje del estudiante para valorar sus avances. En este primer propósito se sitúa al estudiante como el centro del proceso. La evaluación debe ser ante todo un acto de conocimiento del otro, una herramienta para entender su individualidad y no para homogeneizarlo. Número dos. proporcionar información básica para consolidar o reorientar los procesos educativos. En esta número, en ese propósito dos, la evaluación es un mecanismo de retroalimentación. La información que generan debe servir para tomar precisamente decisiones pedagógicas, que es qué se debe reforzar, qué se debe cambiar o qué estrategias están funcionando. Número tres, suministrar información que permita implementar estrategias pedagógicas para apoyar a los estudiantes que presenten debilidades y desempeños superiores. Este punto número tres subraya el carácter inclusivo de la evaluación. No solamente se está enfocando en las dificultades, sino también en los talentos, obligando al sistema a ofrecer diferentes eh respuestas para toda la diversidad que tenemos nosotros en el aula. Propósito cuatro, determinar la promoción de estudiante. Y este es uno de los que vamos a estar hm ampliando un poco más adelante y y es que la decisión sobre si un estudiante avanza al siguiente grado es uno de los propósitos, pero es crucial notar que ocupa el cuarto lugar de la lista entre los propósitos. Y número cinco, aportar información para el ajuste y la implementación del plan de mejoramiento institucional, el famoso PMI. Este último propósito conecta la evaluación individual del aula con la mejora continua pues de toda institución creando un ciclo de calidad. Esa es la idea de eh de todo proceso evaluativo, que se busque irlo mejorando eh año tras año. Número tres, los ámbitos de la evaluación. Esto todavía lo encontramos en el artículo número uno, la articulación entre lo institucional, lo nacional y lo internacional. Porque aquí el decreto 1290 establece que la evaluación del aprendizaje se realiza en tres ámbitos que están interconectados, creando un sistema coherente que articula precisamente la práctica de aula con estándares un poco más amplios. Entonces, vamos a ver el ámbito internacional. Entonces, aquí el Estado se compromete a promover la participación en pruebas estandarizadas como las pruebas PISA que permiten comparar la calidad de la educación del país con referentes globales. el ámbito nacional, el MEN y el ITFES realizan pruebas pruebas sensales como las pruebas saber saber 11 eh ahorita con la prueba quiero ser quiero saber para monitorear la calidad de los establecimientos educativos con base en los estándares básicos de competencia y estas pruebas también son un requisito para el acceso a la educación superior y el ámbito institucional corresponde ya a lo que nos toca a nosotros la evaluación continua y formativa que se realiza en el día a día de cada establecimiento educativo y que está regulado por su propóso, por su propio sí, el sistema institucional de evaluación estudiantil. Entonces, estos tres ámbitos no operan de forma aislada. El decreto establece un sistema de rendición de cuentas y de mejoras continua en múltiples niveles. Si bien se está otorgando una amplia autonomía en las instituciones para definir su evaluación interna, su ámbito institucional, pues los resultados de las pruebas nacionales sirven como un referente externo para monitorear la calidad. Las instituciones educativas a sus a su vez tienen la responsabilidad de analizar los resultados de sus estudiantes en las pruebas a ver y utilizarlos como un insumo para reflexionar sobre sus prácticas pedagógicas, su currículo y su CIE. Yo no sé si esto se cumpla, pero es es el deber ser de este decreto 1290, que tomemos estas evaluaciones externas, eh en este caso las evaluaciones nacionales como las pruebas a ver 11, que se revisen y analizados los resultados se pueda eh modificar, se pueda eh las prácticas pedagógicas puedan ser modificadas, el currículo inclusive y hasta el sistema institucional de evaluación, si no está funcionando, se podría modificar. Por lo tanto, entonces la evaluación de aula no es un fin en sí misma y debe estar alineada con el desarrollo de las competencias que se evalúan a nivel nacional y los resultados nacionales deben retroalimentar y enriquecer la práctica institucional. A veces a muchas instituciones educativas no les va tan bien en las pruebas saber 11 porque su sistema de evaluación no está alineado con el del Ministerio de Educación Nacional. Y usted me va a decir, "Profe, ¿cómo así que no va a estar alineado? Si deberían estar alineados." Sí, pero eh de fondo quizás no están tan alineados y por eso a sus estudiantes no les va tan bien en esas pruebas de estado. Todavía vemos instituciones educativas donde sus evaluaciones no las diseñan por competencias, sino que todavía vemos evaluaciones que eh en instituciones educativas que evalúan más el conocimiento teórico memorístico al estudiante más que la competencia real que que el estudiante debe tener. Sección dos, el sistema institucional de evaluación de estudiantes CIE y la autonomía escolar en acción. Este es como el corazón operativo del decreto 1290, que es el sistema nacional o el sistema institucional de evaluación. es ese instrumento hm que a través del cual cada establecimiento educativo en su ejercicio de autonomía escolar, y vuelvo y digo, en su ejercicio de autonomía escolar otorgada por la ley 115 del 94 define, materializa su propia cultura evaluativa. Sí tienen unos lineamientos, pero cada institución educativa es la que define y materializa esos lineamientos. Entonces, vamos a hablar de la estructura y componentes claves del sí. Eso eso está analizado en el artículo 4 de este decreto que establece los 11 componentes mínimos que todo sí debe contener. Entonces, miren que si hay unas normativas y si hay unas e unas sugerencias directas en este decreto que como mínimo cada cie de las instituciones educativas deben tener proporcionando que su estructura sea clara eh a la hora de hacer ese diseño. Entonces, estos componentes van a garantizar la autonomía institucional, que esta autonomía se ejerza precisamente de manera responsable, transparente y completa. Entonces, ¿cuáles son esos componentes obligatorios? Esos 11 componentes obligatorios y ¿qué implica en la práctica? Entonces, el primero, según el artículo 4, los criterios de evaluación y promoción. Entonces, el docente debe conocer y aplicar las reglas específicas de su institución para determinar qué se evalúa en cada área y qué se requiere para que un estudiante sea promovido. No puede inventar sus propios criterios. Y ojo que esto es bien importante. Usted no puede llegar como docente nuevo a una institución educativa y decir que para usted, por ejemplo, los docentes de primaria que manejamos todas las áreas, eh un estudiante le perdió matemáticas y usted dice que va a perder el año porque le perdió matemáticas. Entonces usted debe conocer cuál es el CIE de su institución educativa. Número dos, la escala de valoración institucional precisamente y su equivalencia con la escala nacional. El docente debe saber cómo la escala de su colegio, por ejemplo, si se califica de uno a cinco, se traduce a la escala nacional, que es bajo, básico, alto y superior, y debe ser capaz de explicarlo a los estudiantes y a los padres de familia. Esto es crucial. Esto es crucial porque es lo que nosotros normalmente hacemos en el primer encuentro, en la primera eh asamblea de padres. En algunos países le dicen asamblea de padres. Nosotros aquí le decimos la primera reunión de padres de familia es lo primero que usted debe hacer en esa reunión es dejar las normas claras, cómo se evalúa en su institución educativa para que a final de año digan, "Es que el docente no me dijo nada, es que yo no conocía." Ahorita vamos a ver las responsabilidades de cada uno. Número tres, las estrategias de valoración integral de los desempeños de los estudiantes. Aquí la evaluación no puede reducirse a un solo examen. Ay, ay, ay. Ojo, el docente debe utilizar múltiples instrumentos como qué debe evaluar a través de proyectos, de debates, de portafolios, etcétera, etcétera. No puede cargar toda la evaluación en un solo instrumento como una prueba escrita, por ejemplo, que permitan valorar el saber, el hacer y el ser del estudiante. Saber, hacer y ser del estudiante. Número cuatro, las acciones de seguimiento para el mejoramiento de los desempeños. Si es que la labor del docente no termina al detectar una dificultad, debe conocer y aplicar las acciones de seguimiento como las tutorías, plan, planes de refuerzo definidas en el CIE para apoyar a los estudiantes. Número cinco, los procesos de autoevaluación de los estudiantes. El docente debe implementar espacios El docente debe implementar espacios para que los estudiantes reflexionen sobre su propio proceso de aprendizaje fomentando la autonomía y la metacognición. Ay, ay, ay. Este componente sí que salió en la prueba en el simulacro número ocho. Yo no sé si aquí tenemos maestros que presentaron este simulacro número ocho y se acuerden de esta competencia donde el docente precisamente debía generar esos espacios para que los mismos estudiantes reflexionaran sobre su propio proceso de aprendizaje. Número seis, las estrategias de apoyo para resolver situaciones pedagógicas pendientes. Y aquí se refiere a los planes de mejoramiento o a las actividades de nivelación. El docente debe aplicar las estrategias definidas por la institución para los estudiantes que no alcanzan los desempeños esperados. Número siete, las acciones para garantizar que directivos y docentes cumplan con el CIE. El CIE, mis profes, es una norma institucional de obligatorio cumplimiento. El docente es responsable de conocerlo y aplicarlo rigurosamente en su práctica diaria. Ocho, la periodicidad de entrega de informes a los padres de familia. Esto es clave porque el docente debe cumplir con el cronograma institucional para la comunicación de los resultados usualmente al final de cada periodo académico. Usualmente, generalmente, pero no debería ser así. Usted no puede llegarle eh al final del periodo, mire, es que su hijo perdió todo esto, no hizo nada de esto, ¿no? No, porque el no estamos cumpliendo entonces con el proceso. Si usted tiene un estudiante que lleva un desempeño bajo desde el principio de periodo, se debe irle informando al padre de familia e irle diciendo para que eh desde casa empiecen a corregir cosas con el estudiante para que mejore su desempeño y no al final, simplemente en el informe es que su hijo perdió 10 materias, ocho materias y ya. Nueve. la estructura de los informes de los estudiantes. Aquí hablamos de los informes que deben ser claros, comprensibles e integrales. El docente debe ser capaz de diligenciar. Aquí vamos un poco más acerca de de esos informes eh individualizados donde esos estudiantes que pierden eh una, dos, tres asignaturas, usted le puede hacer una observación clara al padre de familia del por qué el estudiante está perdiendo esas asignaturas. Número 10, las instancias, los procedimientos y mecanismos de atención y resolución de reclamaciones. Si un estudiante o padre de familia tiene una queja, el docente debe conocer y seguir el conducto regular establecido, por ejemplo, diálogo con el docente, luego con el coordinador, etcétera, y no tomarlo como un asunto personal. Eso está buenísimo, no tomarlo como un asunto personal es algo normal en el proceso educativo, en el proceso de enseñanza y aprendizaje, que un padre de familia quizás no esté de acuerdo con algo, usted no se estrese, simplemente siga el conductor regular, que si usted ha hecho las cosas bien y ha llevado sus informes, usted tiene cómo mostrar dichas evidencias. Y número 11, esta las vamos a ver ahorita más adelante. Y número 11, los mecanismos de participación de la comunidad en la construcción del CIE. El docente debe entender que el CIE es un acuerdo colectivo y participar activamente a través de los órganos del gobierno escolar en su revisión y ajuste periódico. Ojo, ajuste periódico. Vamos a ver entonces la escala de valoración nacional versus la flexibiliz la flexibilidad institucional y nos vamos a enfocar en el artículo 5 que establece un equilibrio fundamental entre la autonomía y la estandarización. Por un lado, pues cada institución tiene la libertad de definir su propia escala de valoración, que puede ser, ojo, cuantitativa, es decir, numérica, puede ser cualitativa, es decir, a través de letras o incluso puede ser simbólica. Hay instituciones educativas que no usan ni números ni letras, sino colores. Esta flexibilidad permite que la escala se adapte al modelo pedagógico de la institución. Pero al fin de cuenta está la escala la escala de valoración nacional. Esa escala eh de valoración institucional se debe convertir después a la escala de valoración eh nacional. Entonces, cuando hablamos de la escala de valoración nacional, hablamos de cuatro desempeños: el superior, el alto, el básico y el bajo. Esta exigencia de equivalencia tiene un propósito que va más allá de la simple conveniencia administrativa para el traslado de estudiantes entre colegios. actúa como una ancla pedagógica que un estudiante si va de una eh de un municipio a otro municipio y lleva un un boletín, que el docente del otro municipio eh sepa en qué desempeño viene ese estudiante, porque está esa escala de valoración nacional y obliga a cada comunidad educativa a reflexionar y definir con precisión qué significa cada uno de estos niveles de desempeño en su contexto y en su P I y nos vamos entonces aquí con el proceso de creación y socialización del sí. Esto esto es importante también saberlo, que el decreto 1290 es enfático en que el sí no puede ser una imposición de los directivos. Su legitimidad y eficacia, pues, dependen precisamente de un proceso de construcción que sea participativo detallado en el artículo 8. ¿Cómo? Número uno, pues el procedimiento mínimo debe eh incluir una definición, el diseño del CE liderado por el Consejo Académico, una socialización. La propuesta debe ser compartida y discutida con toda la comunidad educativa, docentes, estudiantes, padres de familia. Una aprobación. El Consejo Académico aprueba la versión final del sistema. Una incorporación y divulgación. El consejo directivo lo adopta formalmente, se incorpora al PI y se divulga ampliamente y una información continua y es que se debe informar sobre el C a los nuevos miembros de la comunidad que ingresen durante el año escolar. Y esto lo lo hablamos en el concurso docente pasado y y para la evaluación del periodo de prueba, cuando ustedes vayan a entrar a valoración de a la al año de periodo de prueba, usted lo primero que le va a decir al rector es que le entregue el CIE, que le entregue el PI, el que le dé a conocer la visión institucional, la misión institucional, en fin, varios documentos en los cuales usted va a conocer cuál es eh precisamente esa institución a la que está llegando. cuál es su visión, cómo evalúan, eh cuál es su modelo pedagógico, etcétera, etcétera, etcétera. Este proceso entonces convierte al CE en un verdadero contrato social de la institución en materia de evaluación. No es simplemente un documento, es un conjunto de acuerdos colectivos que regulan precisamente una de las prácticas más sensibles de la vida escolar. Y para un docente eso significa que su actuación evaluativa está regida por esta norma institucional. Ignorarla o aplicarla, eh aplicar criterios personales no es solamente un error pedagógico, sino una falta de acuerdo colectivo. ¿Cómo vamos hasta ahora? No los he leído. A ver, dígame, ¿cómo vamos hasta ahora? ¿Es bien? Continuamos. Sí. A ver, rápidamente, ¿cómo vamos? Ahorita vamos a hondar un poquito más. Bien, dicen por allí. Okay, no olviden tomarse su capturita de este live porque en Facebook hacemos una publicación cada 8 días de la clase y usted comparte allí su captura con el hashtag estudiando con el profe curioso. Bien, excelente. Vamos bien. Okay, perfecto. Continuemos entonces. Excelente. Sección tres. Llegamos a la mitad. La promoción escolar, criterios, decisiones y casos especiales. La promoción entendida como el paso de un estudiante al grado siguiente es una de las decisiones más importantes que se toman en el marco del CIE. Y hoy en día no promover a un estudiante, usted debe estar cargado de evidencias impresionantes del por qué ese estudiante no es promovido al siguiente año. El decreto 1290 otorga a las instituciones la autonomía para definir las reglas de este proceso, pero siempre dentro de un marco de garantías y flexibilidad. Bueno, criterios de promoción y reprobación según el artículo 6 del decreto 1290, más allá de las calificaciones. El artículo 6 es claro en establecer que cada establecimiento educativo determinará los criterios de promoción escolar de acuerdo con el sistema institucional de evaluación de los estudiantes. Pero esto no significa eh o esto significa, perdón, que no existe una regla única a nivel nacional. Es decir, e en Bogotá puede que un estudiante h pase el año perdiendo una materia. En, no sé, en Santander puede que sea eh con dos o tres materias. En mi institución educativa hay materias que le llamamos de primer nivel y de segundo nivel y que si pierden dos de primer nivel y una de segundo nivel, hm, ya pierden entonces el año. Así se ha establecido en el CIE y los padres lo conocen. Bien, la autonomía institucional permite definir criterios que pueden incluir, entre otros, el rendimiento académico. Es común que los si establezcan que un estudiante no es promovido si obtiene un desempeño bajo. Eso es lo más común en número determinado de áreas, por ejemplo, en tres o más al finalizar el año escolar. La autonomía institucional también permite eh definir criterios que pueden incluir la asistencia. El decreto permite explícitamente que el CIE defina el porcentaje de asistencia que incida en la promoción del estudiante. Un estudiante podría podría tener un buen rendimiento académico, pero no ser promovido por sumerar el límite de inasistencias injustificadas. Y esta autonomía precisamente tiene una implicación estratégica crucial para el concurso docente. Ojo, las preguntas de juicio situacional sobre promoción casi siempre incluirán el caso, entre comillas, los criterios específicos del CIE de la institución, en este caso ficticia. Se habla de un caso hipotético y la tarea de nosotros como aspirantes no es precisamente aplicar una idea general de lo que es justo. Ojo que aquí no se trata de justicia y ahorita lo vamos a ver con un ejemplo, eh, sino que debemos leer cuidadosamente el caso y aplicar estrictamente las reglas institucionales que se describan en el caso. Aquí no hay dilemas éticos o qué es justo, qué no es justo, no es lo que nos estén indicando de de qué está establecido en el CIE de esa institución educativa. El artículo incluye una garantía fundamental. Ojo con esta. Si un estudiante no es promovido, la institución debe garantizarle en todos los casos, por x o y motivo que no fue promovido, porque perdió x o y materias o porque fue por inasistencia, debe garantizarle el cupo para que continúe con su proceso formativo, reafirmando el derecho a la educación por encima de la decisión de reprobación. La promoción anticipada, esto está en el artículo 7 y es una doble vía para la excelencia y la nivelación. Y aquí quiero que me presten mucha atención en esta en este punto número dos, ya que el artículo 7 del decreto 1290 es uno de los más innovadores y flexibles del decreto, pues establece dos mecanismos distintos bajo la figura de promoción anticipada. Promoción anticipada para estudiantes con desempeño superior. Durante el primer periodo del año escolar, ojo, primer periodo del año escolar, el consejo académico puede recomendar ante el consejo directivo la promoción al grado siguiente de un estudiante que demuestre un rendimiento excepcional. Este proceso pues requiere obviamente un consentimiento de los padres de familia y se basa en una valoración integral del desarrollo cognitivo, personal y social del estudiante. Y aquí viene uno que casi no aplicamos y es promoción anticipada para estudiantes que reprobaron el año anterior. A veces nos olvidamos de esos estudiantes que reprobaron y no y no revisamos si realmente están tendiendo teniendo un desempeño eh excepcional como para promoverlos al año que precisamente reprobaron. El artículo establece una obligación para las instituciones. Los establecimientos, abro comillas, educativos deberán adoptar criterios y procesos para facilitar la promoción al grado siguiente de aquellos estudiantes que no la obtuvieron el año lectivo anterior. Esta es una de las de los artículos que poco se aplica. Aquí hay que tener varios varios puntos en cuenta. Número uno es es que este proceso también requiere, obviamente el consentimiento de los padres de familia y se basa en una valoración integral del desarrollo cognitivo, personal y social del estudiante. Y número dos, e esta segunda cláusula es una poderosa herramienta de equidad, ya que transforma el concepto de repetir el año de una condena de un año completo a una oportunidad de recuperación intensiva. En la práctica, las instituciones implementan procesos que permiten a un estudiante que está repitiendo un grado demostrar durante las primeras semanas o el primer periodo del nuevo año que ha superado las debilidades del año anterior. Si lo logra, generalmente a través de las pruebas de suficiencia o valoración de su de su desempeño inicial, pues podría ser promovido anticipadamente al grado que le correspondería sin tener que cursar todo el año. y repetirlo. Número tres, el rol de las comisiones de evaluación y promoción. Eh, para aquellos que no han eh estado en el ejercicio docente nunca y apenas esta va a ser su primer su primera experiencia, recordarles que hay algo que se llama precisamente las comisiones de evaluación y promoción. En el artículo 11 del decreto menciona que se debe crear comisiones como una posibilidad que la institución puede adoptar si lo considera pertinente. La mayoría de los establecimientos las han constituidos como un pilar fundamental para el CIE. Estas comisiones suelen estar integradas por los directivos docentes, en este caso los coordinadores, docentes de un mismo grado o ciclo y a veces los orientadores. Entremos a las responsabilidades de la Comisión de Evaluación y Promoción. Eh, analizar el desempeño académico y convivencial de los estudiantes. En estas comisiones no solamente se analiza lo la parte académica, sino también la convivencia escolar. Revisar los casos de estudiantes con dificultades persistentes o con desempeños excepcionales. Verificar la aplicación de las estrategias de apoyo y seguimiento contempladas en el CIE. Emitir recomendaciones fundamentadas sobre la promoción o no promoción de los estudiantes y dejar constancia de sus decisiones y deliberaciones en actas. Entonces, la función principal es servir como un cuerpo colegiado y deliberativo que analiza los casos de los estudiantes al final de cada periodo y especialmente al final de año. Para un docente la comisión es una instancia de apoyo y deliberación ante un caso complejo. La acción profesional correcta es documentarlo adecuadamente y presentarlo a la comisión para su análisis colectivo en lugar de tomar una decisión unilateral. Y llegamos a la sección número cuatro y es de los derechos y deberes en el proceso evaluativo. ¿Cuáles son los roles y las corresponsabilidades? El decreto 1290 establece un marco de corresponsabilidad donde cada miembro de la comunidad educativa tiene un rol activo con derechos que deben ser garantizados y deberes que deben precisamente ser cumplidos. Y este equilibrio es fundamental para el buen funcionamiento del CIEL. Vamos a empezar con el estudiante como ese sujeto de derechos y deberes. Bueno, en los artículos 12 y 13 el decreto posiciona al estudiante como el centro del proceso formativo, otorgándole derechos claros y a la vez asignándoles deberes específicos. ¿Cuáles son los derechos del estudiante? Que por lo general están en el manual de convivencia. ser evaluado de manera integral en cuanto a los aspectos académicos, personales y sociales, que el estudiante inclusive también conozca el CIE, cuáles son los criterios, procedimientos e instrumentos desde el inicio del año, conocer los resultados de sus evaluaciones y recibir respuesta a sus inquietudes. Recibir asesoría y acompañamiento de los docentes para superar sus debilidades. Esos son los derechos de los estudiantes, según el decreto 1290. deberes: cumplir con los compromisos académicos y de convivencia y cumplir con las recomendaciones y compromisos adquiridos para la superación de sus debilidades. Es decir, él tiene derecho a recibir asesoría del docente, pero a la vez si el docente le da recomendaciones, él tiene el eh el deber de cumplir con esas recomendaciones que le está dando el docente. Entonces, la relación aquí con los estudiantes entre los derechos y los deberes es recíproca. y crea un marco de responsabilidad que es compartida. Por ejemplo, el derecho del estudiante a recibir apoyo para superar sus dificultades cuando hablamos de los planes de mejoramiento, cuando un estudiante se queda eh en una en un periodo, esta está precisamente intrínsecamente ligado a su deber de participar activamente en esas mismas estrategias. Corresponsabilidad de los padres de familia, artículos 14 y 15. El decreto define el rol de los padres de familia y los transforma de espectadores pasivos del proceso educativo. El decreto los los transforma de simplemente espectadores, aunque ellos a veces se quedan simplemente como espectadores, a socios activos y corresponsables. Esto es muy importante usted conocerlo, mi profe, cuando se enfrenta al ejercicio real, no solamente a la prueba escrita, porque sé que los más de 1000 conectados en esta noche van a pasar esa prueba escrita con la ayuda de Dios y usted va a estar en el ejercicio docente. Usted va a entender cuáles van a ser esos derechos de los padres de familia y cuáles van a ser los deberes. Los derechos de ellos es que se les pueda dar a conocer el CIE desde el inicio del año, acompañarlos en el proceso evaluativo de sus hijos. recibir los informes periódicos de evaluación y recibir respuestas oportunas a sus inquietudes sobre la evaluación. Pero aquí vienen los deberes. Participar a través de de las instancias del gobierno escolar en la definición de criterios y procedimientos de evaluación y promoción. Realizar seguimiento permanente al proceso evaluativo de sus hijos. Es el que eh constantemente ellos incumplen. Hm. La estadística lo dice, un estudiante que eh generalmente le va mal es porque no tiene ese seguimiento permanente en el en su proceso de enseñanza de aprendizaje y proceso evaluativo e en casa por parte de sus padres y analizar los informes periódicos de evaluación. Algunos ni van a a las reuniones de entrega de informes periódicos. Entonces aquí esto es esto es bien importante tenerlo en claro. Para un docente eso significa que el CIE no es solamente una norma de los profesores, sino un acuerdo en el que los padres también tienen una cuota de responsabilidad. Ante un conflicto, el docente puede y debe remitirse a este marco de corresponsabilidad, invitando a los padres a canalizar sus propuestas de mejora a través de los mecanismos de participación. ya establecidos. Vamos a entrar entonces con las responsabilidades del establecimiento educativo y cuáles son esos mecanismos de reclamación. Aquí el artículo 11 detalla las responsabilidades de la institución que actúan como garantía para toda la comunidad. Entre las más importantes están definir, adoptar y divulgar y cumplir el CIE, así como organizar reuniones para diseñar estrategias de apoyos a los estudiantes. Entonces, se crea una ruta clara y jerárquica para gestionar los conflictos. Típicamente esta ruta implica primero eh el diálogo directo entre el estudiante, padre de familia y y el docente. La segunda instancia sería, si no hay un acuerdo, pues se acude al director de grupo, en este caso cuando se trate de un docente de bachillerato o al coordinador académico de convivencia o de convivencia. Tercera instancia, el caso puede ser revisado en el Consejo Académico y ya como última instancia institucional, el Consejo Directivo sirve como el órgano final para decidir sobre reclamaciones. El decreto asegura el debido proceso ante desacuerdos. El componente 10 del artículo 4 obliga a cada CIE a definir cuáles van a ser esas instancias, eh, los procedimientos y mecanismos de atención y resolución de reclamaciones. Y ojo que en una pregunta del concurso la respuesta correcta ante una reclamación siempre será, ojo con esa palabra, siempre va a ser la que respete y siga precisamente el conducto regular establecido en el CBE de la institución, demostrando profesionalismo y apego a la norma. Sección número cinco, y con esa terminamos. Bueno, profe, ¿y eso qué relevancia va a tener eso del decreto 1290 en el concurso docente de ingreso? Tú tranquilo, ya voy para allá. Y es que el dominio precisamente de este decreto es una de las competencias más evaluadas en el componente pedagógico del concurso docente de ingreso. ¿Cuál es la razón? Es simple, es que este decreto no solamente es un conjunto de reglas, sino que es la materialización de un modelo pedagógico que el Ministerio de Educación Nacional busca implementar en todo el país. Entonces, evaluar el conocimiento del decreto es en esencia evaluar la afinidad del aspirante con los principios de una evaluación formativa integral continua y participativa. Es decir, eh el ministerio eh evaluando el decreto a los que se presentan el concurso docente, pues les va a evaluar precisamente a ellos si si conocen el decreto en su esencia y si están en la capacidad de eh de tener estos principios de una evaluación formativa que sea integral, continua y participativa. Entonces, el decreto 1290, como el eje el componente pedagógico de la prueba, en el concurso docente no se busca docentes que simplemente memoricen la ley, eso ya lo sabemos todos, ¿sí? Sino un profesional que comprenda cuál es su espíritu y que sepa aplicarlo en la complejidad de la realidad escolar, que a fin de cuentas nos van a salir casos hipotéticos. Las preguntas relacionadas con el decreto 1290 están diseñadas para valorar si el aspirante comprende la evaluación como un proceso formativo, respeta la autonomía institucional y sus normas. No se sale de de lo que está establecido ya por la institución, sino que respeta precisamente lo que ya eh está reglamentado, conoce y aplica el debido proceso, promueve la corresponsabilidad y toma decisiones basadas en evidencia. Entonces, en resumen, una respuesta quizás correcta en una pregunta sobre el decreto 1290 demuestra una alineación con el perfil docente que el Estado colombiano busca, un profesional que sea reflexivo, que sea ético, eh respetuoso de la norma y que esté centrado en el aprendizaje de sus compañeros, de sus estudiantes, perdón. Número dos, la deconstrucción de preguntas tipo de conocimiento normativo al juicio situacional. Las pruebas del concurso utilizan predominantemente el formato PJS, y esto lo hemos hablado ya muchas veces, eh donde se presenta un caso, una situación eh escolar realista. A ver. Listo. Una situación eh real, hipotética, pero quizás pueda ser real, h seguido de un enunciado y varias opciones de respuesta. Y la tarea pues precisamente es elegir la acción más pertinente, la más eficaz, la que esté acorde a la normativa y los principios pedagógicos. Entonces, un tipo de pregunta podría eh hm ser sobre la aplicación de criterios de promoción. ¿Cuál sería la competencia evaluada allí? La adherencia a la norma institucional, objetividad y conocimiento del artículo 6. Un ejemplo, un enunciado de una pregunta podría ser un estudiante cumple eh un criterio de reprobación, por ejemplo, la inasistencia, pero tiene un buen rendimiento. ¿Qué decisión toma la comisión de promoción? Hm. Eh, otro tipo de pregunta puede estar enmarcada en la gestión de reclamaciones y conflictos. Eh, la competencia aquí podría ser el conocimiento del debido proceso, cuáles son los roles institucionales y cuál es el manejo de comunicación eh del artículo 4, 11, 12 y 14. Espere que por aquí llegó algo. Por aquí sonó una donación de 4000 pesos. Mi profe Naibe, muchísimas gracias por esa donación. Ya llevamos tres combos. Tres combos de empanada con limonada. Okay. E, y en esta de gestión de reclamaciones puede aparecer un enunciado donde un padre de familia se queja directamente ante el rector por una calificación. ¿Cuál es la acción correcta del rector? Ah, y aquí la pregunta va enfocada al directivo docente. Otro tipo de pregunta está en el apoyo a estudiantes con dificultades y es enfoque formativo, el diseño de estrategias de apoyo y el seguimiento. Esa sería la competencia. Un ejemplo enunciado podría ser que un docente detecta que varios estudiantes tienen dificultades en un tema, qué acción debe priorizar. Eh, otra podría ser la promoción anticipada y la flexibilidad. Una competencia podría ser el conocimiento y la aplicación del artículo 7, el enfoque en la equidad y la valoración del aprendizaje real y un una enunciado podría ser que un estudiante que repite que repite el año demuestra un dominio excepcional de las competencias en el primer mes. ¿Qué debe hacer el director de grupo? Hm, hemos aprendido todo eso el día de hoy, ¿verdad? Y una de las más comunes es la inclusión y ajustes razonables Pier. La competencia aquí eh va un poco más enfocada a la flexibilidad curricular, a la evaluación diferenciada y la articulación con normativas de inclusión. Un estudiante con un PR eh que no alcanza los desempeños mínimos, ¿qué acción debe priorizar el docente? Es podría ser una pregunta. Participación de la comunidad educativa. Eh, la competencia que podría ser aquí evaluada es la comprensión del carácter participativo del CIE y los roles del gobierno escolar. Un enunciado podría ser sobre un grupo de padres eh que proponen cambiar la escala de valoración a mitad de año y cuál es el procedimiento adecuado. Vamos entonces con el caso de estudio número uno, el dilema de la promoción. ¿Están listos? ¿Recuerdan cómo deben votar? A ver, recuérdenme cómo es que ustedes deben votar en las encuestas. Los leo mientras voy organizando aquí el tema de las encuestas. A ver, pull, pul, pul. Eh, ¿cómo es que ustedes votan en las encuestas? ¿No lo recuerdan? ¿Lo recuerda? ¿No lo recuerda? Eh, con el hashtag. Sí, así sencillo, fácil. Simplemente usan el hashtag y colocan la letra en mayúscula, eh, pegado, ¿no? Pegado. Hashag, hashagb o hashtag. Déjenme eh preparo aquí la encuesta con esta primera pregunta. Eh, vamos a crear una nueva. A ver, vamos a crear una nueva de múltiple opción. Guardar. Pregunta uno. A ver, no. Finalizamos. Crear nueva pregunta número uno. A B C guardar. Listo. Ahora sí. Listo. Ya saben, ya saben. Pero no, no voten todavía. No voten todavía porque entonces van a empezar a a tomar los votos ahí. Miren, miren que ya se está empezando a mover. Se está empezando a mover todos los votos allí porque ustedes están votando. Listo, vamos a finalizar esta encuesta. Hasha, hashag. Muy bien, así se vota y listo. Vamos a detenerla. Listo, vamos a detenerla. Ahorita la activamos. Bueno, vamos a ver el caso primero. El primer caso de estudio. Este caso de estudio. Mm. A ver, la encuesta, ¿dónde está? Por aquí la encuesta gráfica. Listo. Vamos a ver el primer caso de estudio. ¿Qué nos dice? En la institución educativa del progreso, el sí estipula que un estudiante no es promovido si obtiene desempeño bajo en tres o más áreas. Ojo, porque ya te están diciendo que dice el CIE, ¿okay? Eh, en tres o más áreas o si su inasistencia injustificada supera el 15%. Juan, un estudiante de noveno, tiene un excelente rendimiento académico con un desempeño alto en todas las áreas, pero acumula un 18% de inasistencias que sus padres no han justificado a pesar de los requerimientos del director de grupo. En la comisión de promoción final, ¿qué decisión deben tomar? A, promover a Juan por su excelente rendimiento académico, ya que la asistencia es un factor secundario. B. No promover a Juan aplicando estrictamente el criterio de inasistencia definido en el CIE y garantiz garantizarle su cupo para el próximo año o C promover a Juan bajo un compromiso de asistencia para el próximo año para no perjudicar su trayectoria académica. Ya les voy a activar entonces la encuestica. Eh, crear nueva guardar. Pregunta uno. Listo, ya pueden empezar a votar. Recuerden esperarme, eh, esperarme cuando yo les diga. Vale, a ver, quiero ver allí por qué se ve solamente eso, por qué no se mueve. A ver, a ver, a ver, a ver, a ver, a ver, espere. Tenemos un momentico aquí la encuesta, mis profes. Espérenme un momentico que aquí tengo que limitar eliminar varias que tengo acá guardadas para que me pueda hacer el proceso mejor. Ya vamos a votar. Vale, regáleme en un segundito. Listo. Aquí vamos eliminando entonces las anteriores y vamos a ver si podemos aplicar esta. Ahora sí. Listo. Ya pueden votar. Ahora sí. Mm. Ahí están votando. 30 segundos y revisamos cómo nos va. Vale. Listo. Revelemos cómo nos fue. A ver, aquí y a los profes que están allá en Instagram. Uh, esto estuvo repartido, ¿eh? Dice la B un 49% y la C un 40, bueno, la B ya está subiendo. 50 50. Ojo con lo que yo les dije, mis profes, al principio. Esto no se trata de justicia, se trata lo que dice la norma. Ojo, ojo, mis profes. Ya vamos a pararlo ahí. Uy, estuvo reñido. 50 50. Necesito que una de esas dos opciones. Sí, están votando así. Me parece raro. B. Ah, sí, sí están votando así. Miren, ahí está. BC. BC. BC BC. Mm. BC. BC. Eh, listo. 5 4 3 2 1 y detenemos la encuesta. Ganó la opción C. Ganó la opción C, es decir, ah, no está funcionando aquí la la de escoger la opción. No me está funcionando, pero bueno. Ganó la opción C. con un 50%, la opción B un 49,8. Aquí descartaron obviamente la A, promover por su excelente rendimiento académico, ya que la asistencia es un factor secundario. No se puede tomar la asistencia como un factor secundario. La respuesta correcta, ¿cuál era? La opción B, no promover a Juan aplicando estrictamente el criterio de inasistencia definido en el CIE y garantizarle su cupo para el próximo año, que es lo que precisamente dice la normativa del decreto 1290. La opción B es la correcta. Este caso está evaluando la competencia de adherencia a la norma institucional, el CIE, que es un mandato del decreto 1290, aunque subjetivamente puede parecer injusto y es lo que creyeron la mayoría, el 50,2 50,2% creyeron que esto era injusto. No promover a un buen estudiante. El rol del docente y y de la comisión no es interpretar la norma a su conveniencia, sino aplicarla. Así de sencillo. El CIE construido participativamente es el acuerdo de la comunidad. Esto es algo que se hizo en acuerdo. Los que votaron por la opción B demuestra integridad profesional, ¿sí? Respeto por la norma institucional. artículo eh artículo 6 y conocimiento de la obligación de garantizar el cupo, precisamente el artículo 6. Entonces, mis profes, opción correcta, la B. Hm. Pilas con eso. No creen sus propias normas, dice la profe Cintia. Vale. Caso número dos, reclamación de calificación. Vamos a esconder un momentico aquí la encuesta para irnos con el caso número dos. La madre, una estudiante del grado séptimo, se presenta en la oficina del reactor exigiendo que se cambie la calificación final de desempeño básico alto en ciencias sociales, argumentando que la docente le tiene rabia a su hija. Esto no pasa en las instituciones educativas, no, esto no pasa. El CE del colegio establece un conducto regular para reclamaciones. Uno, diálogo con el docente, dos, solicitud escrita al coordinador. Tres, revisión por el consejo académico. Esto es lo que está establecido en el CIE de esta institución educativa. Vamos a ver cuáles son las preguntas. ¿Cuál es la acción correcta del rector? Pregunta para directivo docente, si aquí tenemos directivos docentes o que se van a presentar a directivo docente rector. A llamar a la docente a su oficina junto con la madre para mediar en el conflicto inmediatamente y encontrar una solución rápida. B. Revisar el mecanismo eh, perdón, revisar el mismo las evidencias de evaluación de la estudiante para reformar para formarse un juicio propio y tomar una decisión final. O la C. indicarle respetuosamente a la madre el procedimiento exacto que debe seguir según el CIE, empezando por solicitar una cita con la docente para dialogar sobre el caso, A, B o C. Pero espérenme, no me vote todavía. No voten, no voten todavía. Vamos a crear una nueva. La dos. Guardar. Listo. Eh, a ver, a ver, a ver, a ver. Vamos a a Listo, ya pueden votar hhab #c y con esto terminamos con unas recomendaciones finales. Tenemos más de 100, 1300 en Instagram. No me muestra aquí el numerito, pero tenemos 48 maestros en Instagram. Un aplauso para los profes. Muy bien, listo. Todos votaron. Recuerden usar la letra en mayúscula, hashtag A o hashagb o hashtag C. Listo. Vamos a a mostrar cómo se movió la encuesta gráfica. Vamos a dejarla ahí abierta. Yo creo que esta está muy fácil. Claro. Aquí está. Precisamente eh los resultados lo demuestran. Ah, ahora sí dijeron, "No, vamos a seguir lo que dice la situación, lo que dice el decreto 1290." Ah, okay. La opción C en este caso, 96% es la opción correcta, eh, ya que estaba el uso evaluando el conocimiento del debido proceso y el respeto por las instancias institucionales. La opción A, aunque bien intencionada, socava la autoridad del docente y del coordinador al saltarse el conducto regular. La opción B usurpa funciones del docente y del Consejo académico violando el procedimiento establecido. Y en este caso la opción C es la que demuestra ese liderazgo que fortalece la institución. ¿Listo? Muy bien, mis profes. Así obviamente en los próximos simulacros van a salir más pregunticas. Recomendaciones finales. Para enfrentar con éxito este tipo de preguntas del decreto 1290 en el concurso, pues se recomienda adoptar las siguientes estrategias. Número uno, siempre leer el caso primero. Yo no sé por qué algunos tienen como estrategia irse primero a las preguntas eh sin leer la situación. Yo sé que algunos usan esas estrategias, pero para mí es más fácil conocer cuál es la situación para saber qué voy a responder en las preguntas. Entonces, eh siempre leer el caso primero, la clave para la respuesta correcta suele estar en las reglas específicas del CIE de la institución, en este caso ficticia, y no asuma reglas generales. Recuerde que cada CIE eh es autónomo en cada institución educativa. Recomendación número dos, para los que están apuntando, pensar en proceso, no en evento. ¿Qué quiere decir? que las mejores opciones de respuesta suelen describir un proceso. ¿Cuál es un proceso? Un diálogo, un seguimiento, una remisión a un comité, un diseño de un plan en lugar de una solución única e inmediata y definitiva. La evaluación formativa, recordemos que es un proceso continuo. Otra recomendación, identificar al actor y la instancia correctos. Pregúntese siempre, ¿esta decisión le corresponde al docente, al coordinador, al Consejo académico o al rector? Elija la opción que respete la jerarquía de funciones y el conducto regular. Y hablando de funciones, les recuerdo que la próxima semana nuestra clase va a estar enfocada en las funciones del ejercicio docente, las funciones de los docentes, las funciones de los directivos docentes y las funciones de eh los docentes orientadores. No se la pierdan porque la vamos a analizar una a una cada una de estas funciones. Otra recomendación, la filosofía formativa es su guía, así que descarte, mi profe sistemáticamente las opciones de respuesta que sean punitivas, que busquen excluir al estudiante o que cierren las puertas al diálogo y a la mejora. La opción correcta casi siempre pues va a reflejar apoyo, retroalimentación y la búsqueda del desarrollo integral del estudiante. Y como última recomendación, ya para irnos, derechos y deberes son un equilibrio. Analicen muy bien las situaciones, considerando la corresponsabilidad de todos los actores. Una solución que pone toda la carga en el docente ignorando los deberes del estudiante o de los padres, suele ser incompleta o una opción incorrecta. Muchas gracias, señoras y señores, por participar el día de hoy en esta clase, así que mande sus emoticones de acuerdo si le gustó, no le gustó la clase, su emoticón favorito, que aquí va a estar eh precisamente ese emoticón dando vueltas eh eh navegando aquí por la pantalla. A ver, ¿cuál es ese emoticón favorito? Si le gustó o no le gustó la clase. Por ahí veo unas caritas felices, unas manitos así, unas caritas con corazones. Allí mandan un emoticón cool, excelente. Uy, Dios mío. Miren, de todas las redes sociales vienen los emoticones. Excelente, mis profesos. Muy buena la clase. ¿Qué sigue ahora? pues que usted descargue la presentación para que la guarde en su archivo donde usted tiene todas las presentaciones de las 37 clases que llevamos hasta ahora, usted la pueda guardar sin ningún inconveniente allí en su carpeta de computador. Recuerden que este curso es gratuito, ustedes lo pueden compartir a sus compañeros e y descargar el decreto también para que lo tengan. Básicamente la presentación es un resumen del decreto, pero está bien que ustedes vuelvan y lean el decreto así. Apenas ese decreto tiene como siete páginas y que lo analice. Algunos están imprimiendo los decretos. Eh, bueno, es es es bu es una buena estrategia. Uno de mis patrocinadores me mostró que días ya lleva un libro como así impreso de todas las normativas que hemos estado viendo aquí en el curso gratuito de preparación para el concurso docente de ingreso. Muchísimas gracias, Dios me les bendiga, Dios me les guarde. Atentos a mis redes sociales para las próximas eh clases. La próxima clase sí va a ser el próximo jueves de la próxima semana. Eh, y atentos los que están esperando el el otro simulacro. Sí, hay un grupo de profes que se quedan esperando, el de química. Eh, ¿qué simulacro están esperando específicos? Ya hicimos preescolar, primaria, eh, matemáticas, ciencias naturales y educación ambiental, lengua castellana, hicimos e educación física, docente, orientador y ciencias sociales. ¿Cuál está esperando usted? Mire, tecnología. Educación artística. El de tecnología creo que ya lo tengo listo, pero va a salir más adelante, no te preocupes. Sociales ya lo hicimos. Informática, ya lo tengo listo. Eh, inglés ya está listo. Docente de apoyo. Bueno, ese no sabemos todavía. Ciencias naturales, ya lo hicimos. Viene el de Ciencias naturales química y viene el de Ciencias Naturales Física también. Primaria ya lo hicimos, mi profe. Escríbame a mi número de WhatsApp. si lo quiere adquirir. Eh, preescolar, ya lo hicimos, mi profe. Escríbame a mi número de WhatsApp si lo quiere adquirir. Eh, artística, inteligencia artificial. Esa va a ser una clase que vamos a ver más adelante. ¿Cómo puedo acceder al de ciencias naturales de educación ambiental? Escríbame a mi número de WhatsApp. Aquí está apareciendo durante todo el live. Apareció. Docente orientador. Ya lo hicimos. Si lo quieres adquirir, lo hicimos precisamente la semana pasada. Se cerró la la eh las inscripciones. Aquí me puede escribir. ¿Cuánto vale el simulacro? 10,000 pes. ¿Qué incluye? Los que ya pasaron, los simulacros que ya pasaron, incluye el cuadernillo en PDF. En el cuadernillo está una hoja de respuestas para que usted la imprima y usted la llene y empiece a contestar las preguntas. Preguntas. llega la última pregunta, la número 46, y listo, ya con su hoja de respuestas usted sigue bajando el PDF y va a encontrar la clave, la competencia que les la competencia eh sí, la competencia que le estábamos evaluando en cada una de las situaciones, la clave de respuesta y la justificación de esa clave de respuesta correcta. Entonces usted se puede calificar allí mismo. Ese PDF vale 101,000. Algunos le gusta imprimirlo. Está bien bonito, bien diseñado. Así que les voy a mostrar uno aquí cómo están para que se me animen a a comprarlo. Ahí ahí están disponibles en PDF ya los que hicimos. Les voy a mostrar, por ejemplo, el de preescolar. Aquí está el PDF preescolar. Eh, vamos a mostrarlo por acá. Miren, ese es el cuadernillo en PDF preescolar. 46 preguntas. Eh, ya como ustedes lo van a adquirir en PDF, ya es bueno que ustedes con un cronómetro eh contabilice el el tiempo estimado más o menos de este simulacro que es de 2 horas. Y como les digo, aquí está la hoja de respuestas. Esa es la que ustedes imprimirían simplemente o si quieren imprimir todo el cuadernillo lo pueden hacer. Eso sí, si lo adquieren, este material sí es de de uso personal, eh no es permitido que lo compartan, entonces si lo va a adquirir con ese compromiso de que lo adquiera para usted. Entonces usted encuentra la hoja de respuestas de preescolar y empieza a contestar las preguntas. Ahí están las situaciones. Ta ta ta. Llegó a la pregunta 46, la contestó. Listo. Ahora, ¿qué hago, profe David? Usted mismo se hace la retroalimentación. llega a la parte de abajo, están las competencias que les evaluamos, cuál era la clave de respuesta y la justificación. Ahí está. Tenemos el de preescolar, tenemos el de primaria, ahí está el de primaria, mírenlo. Tenemos el de primaria, tenemos el cuadernillo de mm preescolar, primaria, tenemos el cuadernillo ya disponible para la venta de matemáticas. Ahí está el de matemáticas. Tenemos el de hm humanidades y lengua castellana. El número ocho. Mire, ahí está. Humanidades y lengua castellana. Profe, yo puedo comprar dos. Lo puede hacer. Puede comprar dos. Algunos tienen eh su título les permite hasta para eh elegir entre tres perfiles o hasta cuatro. Entonces, pueden comprar el de educación física. Ahí están. Todos están eh con los mismos procedimientos, obviamente preguntas diferentes, competencias diferentes. El de docente orientador, la profe por allí que dijo que quería el de docente orientador, ahí está. Eh, y el de sociales, eh, el de sociales es este. Y ojo que el de ciencias naturales es de ciencias naturales y educación ambiental. Aquí no está química ni física. Eso van a venir próximamente en otros más adelante. Esto es simplemente ciencias naturales y educación ambiental. Eh, y listo, se vienen próximamente coordinador, rector, tecnología informática, eh, inglés. Esos ya están listos, pero los vamos a lanzar más adelante. Eh, por allí me están preguntando el de química, el de física y todos los que ustedes han han estado allí comentando. ¿Cómo lo hacen? Me escriben a mi número de WhatsApp que aparece aquí nuevamente, 76 20 3265. ¿Cuándo volvemos a hacer otros de preescolar, de primaria? Más adelante. Tú tranquilo, esto toca con calmita, hacerlo bien, algo de calidad que ustedes puedan tener un buen producto. Eh, y más adelante entonces vamos a a lanzar. Próximamente quizás lancemos un super simulacro. ¿Qué son super simulacros? que se evalúan todas las competencias. Recuerde que usted no solamente se está preparando para la competencia específica de su cargo, ¿no? Algunos creen que simplemente es la eh me compra el simulacro de conocimientos específicos y ya no está conocimientos pedagógicos, que en conocimientos pedagógicos es casi la misma cantidad de preguntas que conocimientos específicos o hasta un poquito más, conocimientos pedagógicos. Y en conocimientos pedagógicos está las tres competencias fundamentales que son evaluar, formar y enseñar. Sí, evaluar, formar y enseñar. Y dentro de esas hay una mano de competencias que ya hemos hecho simulacros de esos del uno al cuatro. El simulacro número cinco que ya hicimos en este curso es de de lectura crítica, que es otra competencia en la cual usted se debe preparar porque sí o sí le van a salir preguntas de lectura crítica. El simulacro número seis fue de razonamiento cuantitativo, que es otra competencia que usted se debe preparar porque sí o sí le va a salir en la prueba pedagógica. Entonces, esas clases están dentro del curso gratuito y usted lo que hace es si quiere practicar con un simulacro, pues lo adquiere. Y el simulacro número siete, que fue el penúltimo que lanzamos, eh ese fue enfocado en prueba psicotécnica. Un simulacro de 46 preguntas, estuvo super espectacular de prueba psicotécnica. Los simulacros del uno al 7 no tienen ese cuadrito que les mostré ahorita que tiene el simulacro número ocho de justificaciones. Los simulacros del uno al siete sí tienen un video de retroalimentación donde una tutora nos explicó pregunta pregunta porque la clave de respuesta era esa opción. Entonces, los primeros siete simulacros tienen un video de retroalimentación y ya a partir del ocho de conocimientos específicos sí tienen ese cuadro de h justificaciones. Bien. Wow, se nos fue el tiempo. Dios les bendiga, Dios les guarde. Cualquier cosa me escriben. 76 20 32 65. Vamos a escribirlo aquí para que ustedes lo puedan guardar. Hm. Y lo puedan tener allí. 76 20 32 65 76 20 32 65. Vamos a ponerlo aquí. Ahí está, miren. 76 20 3265. Guárdelo así solamente. Ese es mi número de WhatsApp. Guárdelo así. 7620 3265. No le ponga indicativo, no le ponga nada. Así. Y allí le voy a aparecer David Tirán, el profe curioso, le voy a aparecer en WhatsApp, eh, para que me escribas 76 20 3265. Los que están en TikTok, si no, me pueden enviar un mensaje al interno y yo tengo una respuesta automática con un enlace que los va a llevar directamente a mi WhatsApp en Instagram, en Facebook y en TikTok. Si me escriben por inbo allí les va a aparecer un enlace directo en el cual me van a poder eh escribir también a ese enlace que los va a llevar directamente a WhatsApp. Listo. Bueno, nos vemos el próximo jueves de la próxima semana con la clase que ya les voy a decir cuál es. Ya les voy a decir cuál es que dijimos que era. Ah, okay. Las funciones, ¿no? Las funciones de hm los docentes y directivos docentes, clase número 38. Nos vemos el próximo jueves en esa clase. Dios les bendiga, Dios les guarde y que pasen una hermosa noche. Ah.