ac, tic tac, tic tac. La curiosidad nos mueve. ¿Cómo? ¿Cómo sube la energía? ¿Cómo? ¿Cómo sube la vibración? Ya comienza la lección. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La  comunidad curiosa lista para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo con preguntas  y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches. Dios mío, ¿qué pasó con la pantalla? ¿Qué pasó con eh la cámara? Está molestando. No es la cámara, es bueno. La acababa de probar y estaba todo bien. Buenas noches, mis queridos maestros. Vamos a arrancar un momentico así mientras les voy saludando. Estamos un poco modo Hulk, combinado como con Barne. Bienvenidos, bienvenidas cada uno de ustedes. Estoy revisando aquí un poquito el tema también de Facebook. A ver, los profes que están allí en Facebook. ¿Por qué no me mandó la transmisión en Facebook? Es la pregunta del millón. A ver, ¿cómo han estado mis profes? ¿Extrañaron al profe curioso? Manden allí su saludo, compartan la transmisión. Hoy tenemos una clase superespecial. El video está estará disponible en breve, dice. Vamos a actualizar por aquí a ver si ya está disponible. ¿Cómo así que estará disponible en breve? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? Vamos aquí a mover un poquito las herramientas. Claro que sí. Váyame saludando, váyame allí, por favor, diciendo desde dónde se van conectando cada uno de ustedes, qué han hecho durante este inicio de año. Bueno, tenemos este inconveniente aquí también con la cámara, pero bueno, vamos a darle con toda. Aquí parece que estuviera transmitiendo. Voy saludando desde Popayán, Cauca. Hm. Desde Ivagué también nos saludan por allí. Vamos a cambiar la cámara. Sí, no me gusta ese colorcito. Vamos a irnos con la analógica. A ver, mientras usted va allí saludando, por favor, vámonos con la analógica. A ver, ¿cuál es esta? ¡Uf! Cambia la calidad, ¿verdad? Vamos a bajar un poquito. Bienvenido, bienvenida, mi profe curioso, curiosa a esta transmisión, a este live. Tenemos allí un inconveniente con Facebook. Hice disponible en breve, pero no me deja allí como tal. A ver, ¿por qué dice disponible en breve? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? Mm. M. A ver. Buenas noches, profe Claudia, profe Carolina, buenas noches desde Paipa. Nos saludan por allí también Florida Blanca. Florida Blanca, mano. Vamos a terminar la transmisión un momentico allí en Facebook porque sí necesito que los profes de Facebook estén el día de hoy en la transmisión. Vamos a finalizar la transmisión en Facebook y vamos a crear una nueva aquí de rapidez porque la clase de hoy va a estar impresionante. Sí, señor. Bienvenidos, bienvenidas cada uno de ustedes. Estamos aquí ya con nuestra clase del día de hoy. Yo realicé el pago un simulacro. Miren, yo ya les he dicho en todas mis redes sociales, en los canales, aquellos que están pagando simulacros, creo que no vamos a poder hoy por Facebook, va a tocar compartir la grabación después en Facebook, pero bueno, estamos aquí en Instagram, eh TikTok y YouTube. M yo ya les había comentado que no estoy sin WhatsApp. No he podido contestar WhatsApp, así que hm lo tengo suspendido y estoy atendiendo únicamente por Messenger de Facebook. Así que si usted adquirió un simulacro hm y me lo envía al WhatsApp, nunca la voy a contestar porque estoy apenas solucionando el tema técnico del WhatsApp. necesito que me lo envíe el comprobante de pago o lo que haya adquirido a través de Messenger de Facebook. Allí es donde estoy contestando a todo el mundo. Sí, puede que le aparezca allí que me llega el mensaje a mi número de WhatsApp, pero no puedo enviar mensajes todavía. Estoy esperando que se estabilice la cuenta de WhatsApp. De hecho, vamos a tener unos cambios para los simulacros de este año, unos cambios importantes con el fin de proteger nuestra cuenta de WhatsApp de una posible nuevamente suspensión y ya definitivo bloqueo. por la cantidad de mensajes que me llegan al WhatsApp es que se ha saturado y WhatsApp piensa que el que contesta es un chatbot e y no es un chatbot. No uso ninguna herramienta eh adicional a lo que WhatsApp eh brinda, WhatsApp Business. Así que bueno, vamos entonces en esta noche. Saludos de Boyoga. ¿Qué opinas sobre lo publicado por la comisión? Sobre lo publicado por la comisión. ¿Qué opinas sobre lo publicado por la comisión? ¿Qué significa que el proceso inicie en septiembre? Bueno, eso ya lo vamos a estar viendo. H yo hice eh les compartí esa publicación. La comisión tiene h unas fechas estimadas de de procesos de selección y y desde con anticipación eh como que lanzan este tipo de de posibles ofertas para que las personas que quieran h licitar e en estas o participar en estas convocatorias, pues lo sepan y se preparen con anticipación. Entonces, la comisión lanzó por allí que en el mes de septiembre iniciaría este proceso de selección. Allí habla de convocatoria docentes, eh no dice convocatoria docentes, dice inicio del proceso de selección, pero puede deberse también al proceso como tal de licitación. Recordemos que las inscripciones las hace la Comisión Nacional del Servicio Civil. Puede que de aquí allá ya tengamos inscripciones. Puede que de aquí allá ya usted haya comprado su pin, haya formalizado, se haya inscrito, eh, y haya formalizado su inscripción en septiembre. Eso, ese proceso es corto. El proceso de licitaciones es corto. Son no es más de de un mes casi donde se lleva eso igual la comisión va a como es un proceso abierto, va a compartir por allí unos documentos y unos cronogramas que vamos a estar pendientes para compartírselos a ustedes de cómo se va a llevar el proceso de selección. Entonces, en el proceso, inclusive en el proceso de licitación, cuando este la comisión les les manda como una sugerencia de un cronograma eh y muestra más o menos cómo cómo tendría proyectado la convocatoria, pero eso lo vamos a ver mucho más adelante. Eh, bienvenidos. Eh, tengo una pregunta desde ya deberíamos estar preguntando ya descargando por el P registro. No, todavía no. Esperemos. Tuvimos una clase especial con los patrocinadores. Yo estaba mirando arriba. Tuvimos una clase especial con los patrocinadores. Vamos a ver si arregló la la camarita. Si no, volvemos acá. Ah, sí, ya se arregló. Okay, se arregló la cámara. Eh, tuvimos unos una clase especial con los patrocinadores, con los suscriptores de Facebook, de Instagram, de patrocinadores de YouTube, eh sobre el SIMO. Eh, y bueno, fue una clase bien bien interesante que inclusive la estuvimos allí guardando y y grabando para que si usted se une en un futuro a este hermoso grupo de patrocinados del profe Curioso, pues usted va a poder acceder a esa clase antes de que la hagamos en el curso, porque en el curso vamos a tener la clase del simo, solamente que eso va a ser mucho más adelante cuando lleguemos ya cerca el momento. Bien, vamos a empezar entonces. Eh, gracias a todos los que han hecho el trabajo de compartir la transmisión. El día de hoy vamos en 1400, 1500, 1600 eh conectados hasta este momento. Así que bueno, vamos a iniciar con esto que se llama la prueba escrita. ¿Cuál es nuestra base? Voy a quitar un momentico aquí el chat. Nuestra base en este momento, ¿cuál es? Hm. Nuestra base es el decreto 915, que ojo, está sujeto a cambios. Está sujeto a cambios. Eh, ¿cuál es nuestra base en este momento? También pues el último concurso que tuvimos es como como esa mirada que le pegamos a ese último concurso, cómo lo hizo la comisión, hm, de qué forma evaluó. Inclusive, recuerden que fueron dos decretos, el 915 del 2016 y el decreto que ya lo vamos a mencionar a continuación de zonas rurales, porque fue un decreto especial para zonas rurales. Por eso yo siempre les he dicho que si la comisión o en un futuro el ministerio pretende lanzar nuevamente un concurso de zonas rurales, pues tendrá que generar un nuevo decreto para zonas rurales, porque ese decreto fue por un por una única vez, lo decía allí en un parágrafo al final de el decreto. Eh, pero es bueno que que analicemos un poquito estas cosas para los que estamos preparando, para los que nos estamos preparando desde ya. tengamos esa visión clara de cómo debemos prepararnos, no estar, miren, voy a decir algo aquí y me disculpan, pero se ha Si usted se ha dado cuenta en las redes sociales, sobre todo en TikTok, eh todo el mundo está hablando de concurso docente y es un tema viral, eso hay que decirlo. Si usted se quiere viralizar en este momento con un video, coja el celular, grabe y hable algo del concurso docente. Publíquelo en TikTok, póngale hashtag concurso docente, eh póngale concurso docente que usted se va a viralizar, porque en este momento todo el mundo está investigando, eh, viendo videos, los algoritmos en este momento de los docentes es concurso docente, concurso docente, concurso docente. Entonces, eh yo creo que a usted le ha salido en TikTok otras personas que hablan de concurso docente. A mí me han salido también y he escuchado algunos que han dicho cosas que están dentro de lo que hm va a pasar con el concurso docente, pero también he escuchado a otras personas que hablan cosas que están totalmente erróneas con respecto a la prueba y lo que se va a evaluar en la prueba. Entonces, este es un consejo y es que tengan mucha precaución con todos los videos que le van a salir, porque como les digo, hay muchas personas eh usando inclusive la inteligencia artificial. No salen sus caras, simplemente publican videos. Pero tenga mucho cuidado con la información que usted está tomando, porque un error le nos puede costar caro en el concurso docente y y eso mm pues eh no queremos, ¿cierto? No queremos, sobre todo usted que está en este curso gratuito que desde la clase uno hasta la clase 41 hemos visto prácticamente todo lo que h debería salir en este concurso docente. Bueno, vamos entonces. Hm, ¿qué dicen por acá? El concurso sobreer solo debería ser para licenciados. Eh, este concurso lo pueden robar también. Sí, también pueden aprovechar eh la mala intención y usted ve algo de pronto atractivo, le ofrecen un servicio y le pueden robar el dinero. Así que mucho cuidado, mucha precaución, por favor, con quién estamos eh escuchando en las redes sociales porque nos pueden eh desviar del propósito. Desviar del propósito. Vamos a hablar entonces en esta noche, clase 41, la prueba escrita. Eh, ¿cuál es esa estrategia? Porque en esta en esta clase voy a soltar cositas interesantes para la prueba escrita que inclusive me pasaron a mí. No digo que en el concurso, en los primeros dos concursos fallidos, sino en este tercero que aunque uno estudia y uno le mete eh, bueno, fueron desde el 2020, veníamos estudiando 2020, 2021, 2022 y la prueba fue en el 2000 22, ¿verdad? La prueba fue en el 2022 o 23, casi 3 años, casi 4 años de estudio, pero por más que uno estudie, cuando usted llega allá y se sienta en esa silla, a usted le empieza a temblar todo cuando le colocan el cuadernillo, cuando dicen esa famosa frase, pueden iniciar, ay, Dios mío, hágale o yo. Pero bueno, aquí vamos a soltar cositas de experiencias que quizás viví en esa en esa prueba escrita y que bueno, me ayudaron a sacarla adelante. Esta es una estrategia entonces avanzada para el concurso docente y directivo docente. El objetivo es poder transformar el conocimiento pedagógico en una precisión psicométrica, una metodología. la Comisión Nacional del Servicio Civil y junto al Ministerio de Educación Nacional, la metodología es un diseño centrado en evidencias y neurobiología del examen. decir, eh lo que siempre hemos dicho aquí, usted debe evidenciarle a al Ministerio de Educación Nacional, en este caso a la Comisión Nacional del Servicio Civil y a la universidad que que prepare la prueba y se haga cargo del proceso, que usted es competente para resolver eh x o y situación. Y entonces dentro de eso, pues tenemos que analizar la estructura del decreto 915/26. Eh, vamos a hablar un poquito de la gestión del tiempo y una táctica de quizás de descarte de opciones, aunque tenemos una clase especial para eso. Si no estoy mal, la próxima clase es la 42. Descartando opciones de respuestas. No se la pierda de hoy en 8 días. Descartando opciones de respuesta. Esa clase va a estar impresionante desde ya el anuncio de hoy en 8 días descartando opciones de respuesta. Pero bueno, hoy les voy a dar como un abrebocas de de eso también. El enemigo oculto y es el diseño centrado en evidencias. tiene como una jerarquía este diseño centrado en evidencias donde primero está el dominio es el campo del conocimiento, luego viene esa competencia que es esa capacidad que usted ya ha adquirido. Luego viene la afirmación, lo que se dice que usted sabe hacer o debería hacer y luego viene la evidencia que es la conducta observable y por último el íem que tiene que ver con la pregunta. Entonces aquí las preguntas no son de manera aleatoria cada pregunta, cada íem. Cuando hablemos de íem, los que no saben, cuando hablemos de íem, estamos hablando de preguntas. Eh, cada pregunta es un instrumento que está calibrado para recolectar evidencia específica de desempeño. Y no solamente los que contestan bien, no crea, a veces la Comisión Nacional de Servicio Civil incluye unas preguntas que van a ser imputadas. Imputadas, profe David, ¿qué es eso? Explíquese. Imputadas quiere decir que no las van a valer, no van a dar puntaje o les van a sumar a todo mundo. Es decir, todas las opciones son correctas, pero ellos lo hacen para mirar el desempeño y y sacar como una estadística también de un tipo de pregunta diferente para unos próximos procesos de selección. Por eso, en el concurso pasado, si ustedes recuerdan, los que nos presentamos para zonas no rurales, tuvimos eh varias preguntas imputadas, entre ellas unas de razonamiento cuantitativo. No, no dieron como tal el motivo, pero creemos los que estuvimos allí en esa en esta prueba escrita, que fue por esa gráfica que casi no se notaba y y que fue impresa eh no sé, fue más que fotocopiada porque no no se notaba bien los los vectores. M y yo creo que por eso fue que la la imputaron, porque muchos colocaron reclamación sobre esa sobre todo sobre esa gráfica de razonamiento cuantitativo. Otras fueron las preguntas e eh que nos imputaron las preguntas de ofimática. Ofimática, varias preguntas de de Ofimática fueron eh imputadas. Y hablo nuevamente aquí que también no fue para todo mundo, fue para alguna que otra OPEC, porque vuelvo y les digo, la comisión hace este tipo de de ejercicios de incluir unas preguntas más que sabe que va a imputar y usted no va a a reclamar una pregunta imputada porque se la están sumando. Las preguntas imputadas le suman punto a todos. Sí, simplemente lo usan con como esto. Entonces, eh esto ya lo hemos repetido muchas veces, no se está evaluando memoria enciclopédica, así que eso es que le dicen allá, "Apréndase tal ley, apréndase tal ley" de memoria. no se evalúa es cómo cómo aplica usted esa norma, cuál es eh la funcionalidad de esa norma en el contexto, y lo digo aquí, en el contexto que nos colocan, porque a veces nos vamos, sobre todo los que somos provisionales, en el momento de la prueba, nos vamos con nuestro contexto y nos olvidamos que dentro de la prueba tenemos un contexto que es diferente. Entonces, eso eso hay que sacárnos de la cabeza, sacarnos todas las ideas que quizás tenemos de nuestro contexto y estar de lleno en el contexto, en la situación que nos están presentando. Entonces, hay una anatomía h de una pregunta y y tiene varias partes. Dentro de ella, pues un contexto. En este caso, cuando hablamos del contexto, eh como se supone que va a ser un concurso docente tanto para zona rural como para zonas urbanas, entonces puede que a usted le salga un contexto rural y usted debe estar preparado para contestar preguntas de un contexto rural o puede que le salga un contexto de zona urbana y usted debe estar preparado, así haya trabajado todos toda su vida en zona rural, debe estar preparado para contestar. en un contexto urbano. Entonces, ese contexto es precisamente eh la situación que nos plantean eh en cada una de las preguntas. contiene información necesaria. Eh, no es allí una decoración, lo ponen allí por decoración, no define realmente cuál es la situación que nos están colocando. Luego viene el enunciado, es decir, eh la instrucción precisa. Y aquí debemos inferir, en algunos casos debemos calcular, en otras debemos evaluar porque aquí es donde nos definen ese nivel cognitivo. Y luego vienen las opciones de respuesta, que es la que usted y yo debemos marcar y atinarle a la más correcta. Puede que salgan preguntas más correctas o puede que salgan h una única una única opción eh correcta y las otras 100% incorrecta. Entonces, en las opciones de respuesta tenemos la clave. Cuando hablamos de la clave, porque cuando si usted va a reclamar en el caso de las pruebas escritas, si usted hace una reclamación a usted no le dicen, "Esta es la respuesta correcta." Usted le dicen esta es la clave, es decir, la respuesta correcta. no le dicen esta respuesta, sino la clave, la clave alineada con la evidencia que usted debería mostrar. Y los las otras dos opciones, que esperamos que sean tres opciones, porque así fue en el último concurso docente y la comisión hace pruebas con tres opciones de respuesta. Hm. Son los distractores, los otras las dos. Ese cuento de que hay un solo distractor, no hay una opción correcta y los demás son distractores. ¿Por qué distractor? porque eh buscan que usted se equivoque a la hora de contestar. Y esto es verdad. La comisión no espera que todo mundo conteste correctamente todas las preguntas, porque para eso no es una prueba. la prueba lo que va a hacer y ya lo vamos a ver ahorita en una gráfica que me encantó es ese filtro del embudo donde los que vienen todos vienen en ese embudo y cuando llegan a la prueba escrita, allí es donde eh por eso se llama la prueba eliminatoria, allí es donde se hace como esa esa ese recorte de cantidad de de postulados. Tenemos el ejemplo del concurso do antepasado. 401,000 inscritos creo que fueron a presentar la prueba escrita cerca de 300 mm como 80 y algo. 380 y eh 385,000 por allí fueron a presentar la prueba escrita. Y de esos 389,000 388,000 personas pasaron alrededor de 67,000 personas. Entonces miren eh el filtro que hace la prueba escrita, que es donde bueno, es la única prueba eliminatoria. Estas pruebas son fundamentadas en el modelo de evaluación de competencias laborales, que son los procesos llevados por la Comisión Nacional del Servicio Civil. Y la prueba se llama hm prueba de juicio situacional, el cual se entiende como un método para el diseño de pruebas o para la evaluación de competencias y rasgos psicológicos en el que se presentan al aspirante unas situaciones hipotéticas que están diseñadas para simular condiciones de contexto laboral bajo el fundamento de que se pueden realizar procesos de predicción de la conducta a partir de la relación entre la comprensión de la tarea, la memoria y la experiencia. Entonces, el juicio eh situacional eh para esto es que hacen estas pruebas con este fin de simular un poco usted cómo se desempeñaría. Se desempeñaría, ¿sí? En el caso que esté en una institución educativa y pase esto, ¿usted cómo va a actuar ante esto? Eh, bueno, eso está h sustentado con Wlay y Ployhard 2006. Son los que hablan de esto de de la prueba de juicio situacional. Entonces, aquí hablamos de que eh se van a encontrar una serie de preguntas que parten situaciones cotidianas que reflejan esas situaciones cercanas a los retos que podrían enfrentar en el empleo que usted se encuentra. Si usted está en matemáticas, pues usted normalmente va a entrar a dar una clase de matemáticas. Entonces, va a haber un componente de preguntas que van a estar relacionadas con su ejercicio que va a ser docente de matemáticas. Eh, las preguntas o ítems por emplear en las pruebas escritas son de selección múltiple con única respuesta, las cuales constan un de un caso, un enunciado y tres opciones de respuesta, de las cuales una sola de las opciones responde correctamente el enunciado. Estoy tomando aquí partes de el anexo técnico de los acuerdos del concurso pasado. En el concurso pasado de cada caso se derivaban de tres a cinco enunciados y lo vimos. A veces nos presentaban un caso y de ese caso nos colocaban tres preguntas, luego en otro cuatro hubo unas donde nos colocaron cinco preguntas. Así que eso debemos tenerlo claro y por eso en los simulacros hemos practicado de esa forma. Eh, puede que en una sean cuatro, en otra sean tres y en otra sean cinco. Vamos a ver si si esto se mantiene así. Eso lo vamos a conocer mucho más adelante. Hablemos entonces, ¿cómo se llama la prueba hoy en día? Eliminatoria de la cual habla el decreto 915 del 2016. Se llama prueba de actitudes y competencias básicas. Esa es la prueba eliminatoria. Y la prueba psicotécnica. La prueba psicotécnica. Eh, según el decreto 915 del 2016, esta prueba tiene unos componentes como lo son lectura crítica, razonamiento cuantitativo, conocimientos disciplinares y competencias pedagógicas y competencias blandas. Competencias blandas. Entonces, esta prueba tiene por objeto valorar los niveles de conocimiento de la disciplina, las habilidades, las destrezas, las aptitudes que demuestren los aspirantes del concurso de méritos y estará orientada a la aplicación de los saberes adquiridos para ejercer debidamente el cargo, ya sea de directivo docente o docente, y que contendrá como mínimo estos componentes. Cuando hablamos de eh la valoración de competencias blandas como ética, liderazgo, ética, trabajo en equipo y ciudadanía, para los que están tomando apuntes, ¿cuáles son las competencias blandas eh que se evalúan aquí? Son eh liderazgo, ética, trabajo en equipo y ciudadanía. Estas son la prueba de psicotécnica, las competencias blandas. Tenemos lectura crítica, razonamiento cuantitativo, conocimiento, disciplinares de la formación requerida para el cargo y las competencias pedagógicas, que ya lo hemos mencionado en el curso, que cuáles son. A ver, para que ustedes participen, ¿cuáles son las competencias pedagógicas que se evalúan en el concurso docente? ¿Quién me lo contesta rápido? y es un profe curioso que ha estado, mejor dicho, desde el principio. Alguien que me diga las competencias. A ver, ¿quién dijo yo? Escríban allí rápidamente. ¿Qué pasó? Las competencias pedagógicas. Las pedagógicas. Aquí está la profe Nancy. Muy bien. Fue la primerita que lo contestó. Formar, enseñar y evaluar. Eso está eh en el decreto 915 de 2016. Así, las competencias pedagógicas son las de formar, enseñar y evaluar. ¿Por qué estas tres competencias pedagógicas? Porque estas competencias pedagógicas son las que evalúa el ITFES en sus pruebas saber pro, que son las pruebas que se les aplica a las personas que se van a graduar, en este caso como licenciados en educación. En las pruebas a ver pro, el componente eh de la disciplina son precisamente estas pruebas eh eh evaluar, formar y enseñar. Estas son las competencias pedagógicas que se les evalúa a los que se van a a a graduar de licenciados por allá en el octavo semestre o noveno semestre en las pruebas Saber Pro. Y el IFES tiene una guía de cada una de estas pruebas que aquí se las hemos compartido y de las cuales están por allá en las primeras clases de este curso. Nunca lo olvide, las competencias pedagógicas que nos evalúan en el concurso eh son evaluar, formar y enseñar. ¿Listo? Entonces, eh ah, bueno, en ese anexo técnico también hablan que hm debemos eh se se tiene como insumo el manual de funciones, el de la resolución 3842, es un insumo para la construcción de las pruebas que se aplican en los procesos de selección de docentes y directivos docentes. Y las pruebas psicotécnicas, como lo decía ahorita, valora actitudes, habilidades, motivaciones e intereses profesionales de cada uno de los aspirantes en la realización directa de procesos pedagógicos o de gestión institucional y frente a las funciones de cargo, de acuerdo nuevamente al manual de funciones, resolución 3842. Bien, y aquí hay un aquí hay un apartado que está en el decreto 915 que me pareció interesante colocarlo para cada uno de ustedes. Dice lo siguiente. El Ministerio de Educación Nacional podrá solicitar a la Comisión Nacional del Servicio Civil que se incluyan otros componentes a evaluar en la prueba de actitudes y competencias básicas. Es decir, ustedes saben que quienes hacen la norma es el Ministerio de Educación Nacional y quienes las aplica es la Comisión y y con esa normativa es que lanzan la convocatoria. Pero me pareció interesante que el decreto menciona que el Ministerio de Educación Nacional puede decir, "No, evalúenles también esto." Lo puede incluir. ¿Por qué? Porque está dentro del decreto, está dentro de sus facultades. La ponderación de esta prueba, ¿de cuál? De la prueba de actitudes y competencias básicas. hasta allí. Es decir, la eliminatoria no será menor al 55% para los docentes y del 45% para directivos docentes. Ay, Dios mío. Yo creo que aquí podría venir un gran cambio porque normalmente el peso de esta prueba en los en el concurso docente ha sido del 70%. Pero la normativa dice que como mínimo podría ser del 55%. ¿Qué quiere decir eso, profe David? Sea claro. Díganos las cosas como son. No sé, la verdad, este pedacito me da de pronto cosita. ¿Por qué? Porque puede que la prueba la le den menos valor y y yo sé que aquí hay muchos interesados en que se valore mucho más la experiencia, el contexto, ahora el tema del arraigo, pero es que debemos pensar también en los reciénes graduados, en los recién graduados, que ellos no tienen experiencia, eh, están apenas saliendo y y ellos lo único que tienen a su favor, no tienen posgrados. Eh, ¿qué más? Pues depende a ver cómo les fue en las pruebas. Pro, pero lo único que ellos tendrían a su favor y y yo creo que aquí inclusive los normalistas superiores si no tienen un un una licenciatura, si no tienen sus posgrados, si no tienen experiencia, lo único que tendrían a favor eh y en lo que deberían desempeñarse y ponerle todo el empeño y sacar un superpuntajes en la prueba escrita. ¿Por qué? Porque sí. y pasó en este concurso y se los digo aquí por personas cercanas me dijeron, "Profe David, yo estaba en la posición número cinco, número seis, número ocho, número 10. Y cuando llegó el famoso, la famosa prueba de valoración de antecedentes me bajaron al 74, al 75. Casos reales de profes que me dijeron, ¿qué pasa? pues que obviamente sí le fue eh de los mejores puntajes en la prueba escrita, pero es que en valoración de antecedentes pues no tenía experiencia, no tenía los posgrados y eso hizo que obviamente el puntaje cambiara y eso que en el concurso pasado, como les digo, la prueba escrita vale un 70%, es decir, que ese 30% restante, ah, bueno, 70% y 10% de psicotécnica nos quedan 20, cinco para la entrevista y 15 para valoración de antecedentes. Esto fue en el concurso docente pasado. Con ese 15% de valoración de antecedentes, el listado de lista elegible se movió, cosa impresionante. Ahora, imagínense que le den mucho más porcentaje a valoración de antecedentes, esto va a ser hm obviamente fuerte fuerte. No sé ustedes qué opinen allí en el chat. Hm leo por allí. Yo que en el puesto uno y sin ningún tipo de experiencia ni estudios. Ajá. Buenas noches para todos. Espero que estén una fecha tentativa. No decimos fechas aquí tentativas. ¿Quién hizo las pruebas ITFES eh hace más de 30 años? Tiene que repetirlas. Ojo que no he dicho prueba ITFES. Nosotros anteriormente les llamábamos pruebas IFES a las a las pruebas de del bachillerato, las pruebas 11. Hoy en día se llaman saber 11. Yo no he dicho en ningún momento pruebas IFES, he dicho pruebas saber pro. Y la tarea es que usted, de hecho, en estos días ya arrancó la las inscripciones, cierran ahorita la primera semana o segunda semana de febrero. La tarea es que ustedes investiguen. En mi canal de YouTube tengo videos hablando de las pruebas a ver pro. Las pruebas a pro son las que presentan las personas que están en octavo, noveno semestre para graduarse. Entonces, es bien importante entender esto porque la normativa al Ministerio de Educación Nacional le dice que este ponderado de la prueba no puede ser menor al 55%. En los últimos concursos lo han lo han dejado en el 70%. Aquí está el ejemplo de cómo repartieron los porcentajes de cada módulo, pero esto fue en el decreto de el concurso de zonas rurales, el decreto 574 de 2022, que yo no sé, yo no sé si lo vayan a revisar en en estos días que están en en las mesas eh las mesas técnicas entre el Ministerio y la Comisión. No sé si de pronto le echen un ojo a cómo fue que estructuraron este decreto de zonas rurales para revisar de pronto los porcentajes, porque como les digo, el 915 no asignó porcentajes, ni siquiera repartió pruebas por empleos o o por cargo, directivo, docente o docente, no, simplemente dice, esto es lo que hay que evaluar. Eh, mínimo eh la prueba eliminatoria para este caso mínimo debe ser del 55% para docentes y 45% para directivos docentes, mientras que en el en la en el decreto de de zonas rurales sí le asignaron un porcentaje dentro de la prueba, es decir, lectura crítica va a valer 20%, razonamiento cuantitativo va a valer 20% para el caso docentes de aula, 60% en conocimientos específicos y pedagógicos. Pero aquí yo me fui al decreto eh y al anexo técnico y dentro de ese 60% le asignaron a conocimientos específicos 40% y a los conocimientos pedagógicos 20% para un total del 100%. Si no estoy mal, y aquí no me dejan mentir los profes que estén de rural, creo que les hicieron 20 preguntas de cada componente. 20 de lectura crítica, 20 de razonamiento cuantitativo, 20 de conocimientos específicos y 20 de conocimientos pedagógicos. 20 20. Y creo que así se les repartió la la prueba a cada uno de ellos y la prueba psicotécnica, mientras que los directivos docentes les dieron 20 lectura crítica, 20 razonamiento cuantitativo, 30% gestión directiva y 30% gestión académica. Pero no sé, no sé si de pronto nos lo reparten así. Esto es una arma de doble filo porque los profes de zonas rurales que tuvieron las mismas preguntas en razonamiento cuantitativo, a ellos cada pregunta eh tuvo un peso mayor a los que presentamos zonas no rurales, que no había específico como tal el porcentaje y nos hicieron inclusive menos preguntas. tuvimos creo que 12, si no estoy mal, tres situaciones de cuatro preguntas y ellos sí tuvieron 20 y además ellos tenían el 20%. Di aquí el hecho de que en algunos en algunas OPEC algunos con puntajes de 67, 69, 70 inclusive puntaje no pasaron. Pero en otras OPEC, algunos con 60 61 puntos puntos sí pasaron. Sí. Eh, entonces eh es por eso, es porque algunos componentes para ese concurso específico tuvo unos pesos diferentes, unas preguntas valían mucho más que otras. Y no es lo mismo, ojo, no es lo mismo el comport, eso lo vamos a hablar, yo creo que lo vamos a hablar en una clase específica, porque eso hay que entenderlo muy bien y usted debe ir preparado. usted se va a enfrentar es a los que se inscriban en la OPEC y que de acuerdo al comportamiento de todos los de la OPEC y cómo se presenten, eh es que se va a asignar la calificación con la famosa campana de Gaus. Vale, pasemos aquí. El umbrar de la muerte súbita. Dios mío. Carácter eliminatorio de la prueba. Todos entran en la prueba psicotécnica y a todos les va a sumar la prueba psicotécnica porque es clasificatoria, es decir, todos inclusive la podrían pasar, pero solamente les va a sumar puntos, no eliminan. Pero después llega la prueba de actitudes y competencias básicas que la aplican el mismo día, a la misma hora, dentro del mismo cuadernillo y ahí es donde se reduce porque esta prueba sí es eliminatoria. Hablemos de los puntajes. Puntaje mínimo aprobatio 60 para docentes, para directivos docentes está en 70. Aunque el aunque los aunque el decreto 915 dice que 70 docentes, porque así lo dice el decreto 915, este en los acuerdos aclaran que es 60. Esperemos que no haya ningún inconveniente. Yo quisiera que sacaran ese 70 del 915 ahorita en la modificación que lo bajen a 60 puntos o inclusive hasta menos podría ser. Listo. Y aquí eh es una cosa y aquí quiero aclarar otra cosita y es que una cosa es el puntaje y otra cosa es el número de aciertos. Sí, es diferente. Una cosa es el puntaje o el el puntaje mínimo aprobatio y otra cosa es el número de aciertos. Hm. En una prueba de 100 preguntas, no necesariamente 60 preguntas buenas equivalen a 60 puntos en el ponderado final, ¿no? ¿Por qué? Porque hay preguntas que valen diferente porcentaje. Eso se debería hasta hasta de pronto aclarar también en el 915. Yo considero que todas las preguntas para tener mayor transparencia y claridad consideraría que todas las preguntas tengan el mismo porcentaje, el mismo porcentaje y que simplemente apliquen la fórmula que tienen que aplicar porque eh esto va a dar un poco más de transparencia, un poco más de claridad y bueno, usted sabe que eh las preguntas de razonamiento cuantitativo van a valer el mismo porcentaje que las preguntas de competencias pedagógicas, por ejemplo. Eh, si no se supera este umbral, que es el puntaje final que asigna la Comisión Nacional del Servicio Civil de acuerdo a su desempeño en la prueba, no en los aciertos que tuvo, no será entonces computado, así que se define su así, aquí se define si usted continúa o no en el concurso. ¿Cómo? Si saca este puntaje mínimo aprobatorio. La economía del tiempo, Dios mío, se nos fue el tiempo. Hm. El mito, el sacar el promedio matemático de de cada pregunta, eso es bueno tenerlo claro, pero usted no va a estar contabilizando cuánto se está demorando en cada pregunta. Sí, la la realidad es hacer una asignación estratégica, eh lectura crítica, saber que no me puedo demorar más de tres o 4 minutos en estos casos. en razonamiento cuantitativo, menos de 90 segundos eh resolviendo quizás un ejercicio y otros tipos de de gestión del tiempo. Entonces, aquí vamos a gestionar la atención como un recurso financiero finito. Es decir, número uno, la lectura y casos requieren procesamiento profundo, pero el razonamiento cuantitativo debería ser un poco más rápido para compensar ese tiempo que quizás utilicé de más en las lecturas de los casos. Y aquí viene la táctica del triaje, técnica del semáforo verde. Es esa fluidez, esa es esa respuesta que usted sacó en 45 segundos de un tema que usted domina superb y que practicó. En fin, y la acción es responder y asegurar estos puntos rápidos. Si usted ya sabe que esta es la respuesta correcta, no lo dude. Conteste y avance. Este es el semáforo verde. El amarillo es cuando usted duda, duda entre dos distractores. Hm. Acción aquí para realizar es marcar provisionalmente en el cuadernillo, no en la hoja de respuestas. Ojo, dice en el cuadernillo y avanzar y retordar en una segunda vuelta. Miren, a mí en el concurso docente pasado me sobró una hora y me sobró una hora dándole dos vueltas al cuadernillo, revisando nuevamente eh las que de pronto tuve allí que que dudé un poquito revisándolas y me sobró una hora. Entonces, eh es bueno que ante una duda no te quedes en esa pregunta, sino que la tengas allí provisionalmente y luego vuelvas cuando le des la segunda pasada y que no se te olvide, ¿no? Porque la dejas sin marcar y es peor. Y la roja es el bloqueo, el tema desconocido. Ay, no entiendo esta o ese cálculo que debemos hacer en razonamiento cuantitativo, que quizás es muy extenso o que creemos que es muy extenso. Aquí lo mejor es saltar, mi profe. Saltar de una vez, no luchar, no, no insistir, insistir, insistir, sino dejar para ronda de descarte, porque sí, en la segunda vuelta uno descarta. Bueno, ¿cuál voy a contestar aquí? creería que es esta y listo, la marqué y chao. Porque hm aquí el objetivo es el es evitar que nuestra mente se bloquee porque pasa, eso se llama un bloqueo cognitivo y asegurar más bien el 60% del examen rápidamente. Componente transversal. Miren, mis profes, practiquemos mucha lectura crítica, que es es el es la prueba escrita es lectura crítica toda. Y no hablo del componente de lectura crítica únicamente, sino que usted tiene que leer. Si falla en lectura, usted va a fallar en matemáticas, en la decodificación y va a fallar en pedagogía, en el contexto. Entonces, la lectura es ese componente transversal que usted debe tener de todas las las componentes de cada prueba. Razonamiento cuantitativo, lectura crítica de las competencias pedagógicas, de los conocimientos específicos, de las competencias blandas. Para todo debe tener una lectura crítica, una comprensión lectora fluida. Estrategia de lectura inversa. Esta estrategia eh me pareció interesante, aunque no sé, pero usted la podría usar y bueno, podría practicarla inclusive en los simulacros que hacemos y es leer primero la pregunta sin ver las opciones. Leo la pregunta para saber qué de qué se va a tratar lo que voy a responder. Luego identifica la variable de búsqueda. Entonces empieza a leer la situación y hace esa atención selectiva a ver dónde está. A veces eh a veces no. La prueba escrita tiene nivel hm literal donde las respuestas están en la misma situación y uno quizás por leer primero la situación y luego la pregunta no se da cuenta. Entonces, esta es una estrategia de lectura inversa, me parece interesante. Leo primero la pregunta, me voy a la situación, ya sabiendo qué es lo que debo buscar, busco allí, identifico, leo el texto buscando cuál es la evidencia específica y contexto. Ya. Niveles literal, inferencial, es el núcleo de la prueba y el crítico intertextual. Estos son como los niveles que más se ven en este tipo de pruebas. Miren este ejemplo de razonamiento cuantitativo, la modelación sobre el cálculo. Aquí usted no va a tener que hacer funciones, ecuaciones, fórmulas estructuradas, ¿no? Aquí tiene que analizar alfabetización cuantitativa, analizar información que le están dando, rango probable, estimación, conocimientos eh de estadística. Sí. Aquí entonces el conocimiento estratégico en este tipo de pruebas eh valora más la eficiencia. Si opera por más de 3 minutos, el enfoque está incorrecto. Si usted se demoró más de 3 minutos eh en una pregunta razonamiento cuantitativo, ese no es el enfoque, mis profes. Debemos debemos ser rápidos a la hora de y y lo podemos practicar con los simulacros que hemos hecho, inclusive con el que hicimos de 46 preguntas de razonamiento cuantitativo. Con eso podemos practicar nuevamente. Estrategia de descarte. Use las opciones de respuesta a su favor. en razonamiento cuantitativo quizás es un poco más fácil porque eh la respuesta es es única en razonamiento cuantitativo. No hay que esta pareciera que no, la respuesta es única. Entonces use eso a su favor. Estime por lógica el resultado debe ser mayor o menor que x. descarte lo ilógico antes de iniciar hacer de pronto una un algoritmo, descarte lo que usted sabe que no, esto para nada, esto está por encima del número que quizás debería ser. Entonces, son como estrategias que más adelante vamos a ampliarlas un poquito más y el núcleo pedagógico que es del ser al deber ser. Entonces, aquí vemos una balanza donde está la práctica empírica, la intuición. Es que a mí me parece que esta la opción corre, ¿no? Aquí sí tenemos que aplicar la normativa, la didáctica. Y este componente hm pesa el 60 al 70% del resultado. Se evalúa la didáctica de disciplina, no solo el saber. Y y bueno, es lo que hemos escuchado, ¿no? es lo que hemos escuchado y y lo que parece ser que esta prueba va a tener un alto componente pedagógico, aunque la prueba del concurso pasado a mí me pareció que que ha sido la prueba más pedagógica que se ha hecho de concursos docentes, dependientemente de que la haya pasado, eh, pero me pareció muy pedagógica y debería ir por esa línea esta prueba escrita. Y lo que hemos escuchado es que el componente pedagógico va a tener un porcentaje grueso. Eh, quizás cuando hablamos de grueso hablemos de número de preguntas, sea un gran número de preguntas que tengan que ver con el componente pedagógico, como ya lo hemos mencionado aquí, formar, evaluar y enseñar. Componente pedagógico. Conceptos claves a repasar aquí. Evaluación formativa. Ya hicimos esa clase, devuélvase. Si si la quiere retomar. Yo sé, mire, aquí muchos me han pedido, hm, profe, vuelva y empieza el curso. Dios mío, vamos para 2 años en este curso y y que lo vuelva a empezar. Es más fácil que usted e siendo autodidacta saque un espacio en la semana y se ponga al día, poco a poco, coja una, dos clases semanales y yo sé que nos va a alcanzar. Si está llegando nuevo aquí, a ver quiénes están nuevos, nuevos hoy aquí, díganme presente. Primera clase, profe David. 41 41 clases. Estoy aquí en la primera clase. Miren, ahí están apareciendo. Siempre están los nuevos en las clases. Las 40 clases están todas grabadas en mi canal de YouTube. Allí es donde es la única plataforma que las deja guardar allí y que usted la puede ver nuevamente las veces que quiera. Miren todos los que están aquí apenas en esta clase. Dios mío, señor. Wow. Bueno, tienen un trabajito fuerte. Hm. Todas las clases tienen su presentación totalmente gratuita porque este curso es gratuito. Lo único que cobramos es cuando lanzamos simulacros y eso en un valor bastante económico. De hecho, este año les voy les adelanto, va a subir un poquitico. Número uno, por el tema de de que ya vamos a empezar a pagar eh impuesto IVA y número dos porque vamos a usar una plataforma diferente que cobra comisión por por usarla, pero yo creo que nos vamos a evitar inconvenientes de muchos tipos con respecto a al tema del WhatsApp, que no se nos sature tanto, sino que usted quiere comprar un simulacro, va a mi página, a esa plataforma, compra el simulacro, lo realiza de manera virtual y siempre va a estar disponible de manera virtual y luego que lo realice eh va a tener el PDF con toda la la justificación. Entonces, vamos a a tener eh este tipo de cambios para para este nuevo concurso. Pero bueno, saludo a los profes nuevos que están llegando a la clase 41 y que les falsa 40 clasecitas para que se pongan al día. Ánimo. Vamos a darle ánimo. A ver, los que s van conmigo al día, vamos a darle ánimo. Escríbame allí. Ánimo. Ánimo, mi profe. Estudien las 40 clases que están buenísimas. A ver, denle ánimo a esos profes, por favor. A ver, den ánimo allí en los comentarios. Ánimo, ánimo. Sí se puede. Miren, a mí me daba alegría. Hubo un profe que aprovechó las vacaciones y y a mí me daba mucha alegría esto porque él me dejó un comentario en casi que en todas las clases. Creo que empezó por allá en noviembre, finalizando noviembre, y a mí me llegaba la notificación del profesor y yo leía el comentario y decía, "Colocándome al día, voy en la clase tal, al siguiente, no sé, en la misma semana luamente me llegar la notificación colocándome al día, ya casi llego, voy en la clase tal." Y yo creo que este profesor debe estar aquí porque llegó a la clase 40, creo que ahorita en la hace como dos, tres semanas. Entonces, sí se puede. Mira, hay un profe que va en la 18. Sí puede, claro que se puede. Háganle, mis profes. Ahí están las clases disponibles. Yo voy a tratar de, bueno, voy a tratar de cada video del de de la grabación y en en un comentario fijado dejarles el link de de la de la presentación porque no lo tengo así. Todo, todo será compartido por el canal. Igual los invito a que sigan el canal. Ya vamos a llegar casi a los 40,000, Dios mío, en este canal de WhatsApp único exclusivo del concurso docente. Bueno, continuamos. Dios mío, se nos fue la noche. Inclusión y dúa, diseño universal de aprendizaje. Tenemos como tres clases hablando de esto, de inclusión, de los decretos de inclusión, del diseño universal de aprendizaje, estilos de aprendizaje. Vease en esa clase que es buenísima. Manual de convivencia. Tenemos una clase exclusiva. Manual de convivencia. Ley 16 20. Tenemos dos clases de la ley 1620. Una hablando de la ley 1620 y otra hablando de las rutas de atención escolar, de convivencia escolar. Entonces, allí están las clases, allí están los conceptos claves a repasar para el componente pedagógico, eh, formar, enseñar y evaluar. Importantísimo la trampa pedagógica, la caridad versus el debido proceso. Y ay, Dios mío, aquí a veces se cae en no es que yo soy un maestro bueno porque le perdono una, dos, tres veces a este estudiante. Entonces no vaya a cometer ese error en la prueba escrita. Si usted lo hace en la vida cotidiana, pues es su forma de hm pedagógica quizás de de actuar, pero aquí no no se necesita caridad. Aquí el enfoque humanitario paternalista, ah eso de dar otra oportunidad sin reportar o ocultar faltas por bondad, nada, mi profe, en la prueba nada de esto. Esto es una falla en competencia de el ejercicio de sus funciones. ¿Cuál qué es lo correcto? el enfoque normativo, lo institucional, activar la ruta de atención, documentar el caso. Hay muchos profesiones tipo uno y casi que tipo dos. Y dígame si no usted no ha conocido de pronto un compañero, una compañera que ha dejado pasarle y le ha perdonado una situación casi casi que rozando la tipo dos a un estudiante, ¿sí o no? ¿Es así o no es así? Que porque ay, Dios mío. Ah, no, mis profes, aquí en la prueba escrita, por favor, no hagan eso. Se debe aplicar la normativa tal cual como está estipulada. llámese tipo uno, llámese tipo dos, porque inclusive tipo uno usted la debe registrar en el observador del estudiante. Y recordemos que algunas hay unas fallas reiterativas tipo uno que se convierten en tipo dos. Y ojo con eso, ojo con eso. Bien, bien importante que lo tengamos claro. ¿Listo? Sí se puede, profe. Curioso. Al Senado y cámara. Bueno. Mm. Activar ruta de atención, documentar el caso, seguir el debido este es el funcionario público competente que la comisión quiere, que el Ministerio de Educación Nacional quiere. Premia, la comisión premia el protocolo, la legalidad y no la caridad arbitraria. A veces por ser eh tan humanitarios y esto de dar otra oportunidad, nos metemos en problemas bien grandes. ¿Y cómo así eso? ¿Desde cuándo viene pasando? No, esto a mí me han venido haciendo este tipo de cosas desde que empezó el año. ¿Y dónde están los reportes en el observador? Mm. Cuidado con eso, mis profes. Usted es un agente del Estado. Un agente del Estado. Nuevas tendencias. Ya tuvimos clases de eso, por eso es que wow, este curso está muy completo y yo creo que ya vamos finalizando el curso y ahorita lo que nos vamos a a colocar a hacer es a repasar cosas importantes, de pronto cosas más importantes que otras dentro del curso y a practicar con simulacros, mi profe, porque eso se viene ya, eso se viene. Entonces, tenemos clase de inteligencia artificial, tenemos clase de ética digital, estos estos son las nuevas tendencias que vienen desde el 2004 a este año 2026. Uso crítico, no prohibir la tecnología, sino mediarla pedagógicamente. El docente es el filtro ético. Nos puede salir una situación y usted debe estar atento a las últimas normativas. Ética de datos, la protección de privacidad de menores en entornos virtuales y redes sociales. Por allí estuvimos hablando eh que cuando usemos inteligencia artificial, tengamos cuidado con las imágenes de los menores, eh saber a qué inteligencia artificial estamos usando y si y si realmente protegen las imágenes que estamos subiendo, porque esto habla de la ética de los datos y puede que salgan situaciones y preguntas de este tipo. Y la alfabetización digital es el fomento del análisis frente a conceptos generados por IA. Esto lo hablamos también en la clase de inteligencia artificial, donde si un estudiante le llega a usted con un trabajo hecho y generado todo por la IA, ¿usted qué va a hacer? A ver, los que han visto mis clases y los que vieron esa clase de inteligencia artificial, ¿usted qué va a hacer si un estudiante le llega con un trabajo realizado todo hecho por la inteligencia artificial? Los leo, los leo, los leo. Ahorita les voy a compartir el enlace por eh de mi canal de WhatsApp o me escriben por Messenger, eh y yo les pongo lo pongo a prueba. ¿Cómo? Calificación, nota mínima. Ay, profe, cuidado que sustente. Mm. Okay, por ahí va. Ajá. Los que vieron esta clase, le hago preguntas. Okay, no se vale. Hm, lo pongo a sustentar. Sustentar. que justifique. Ah, okay. Entonces, aquí entra un docente que no sanciona, que no sanciona al estudiante y le dice, "¿Por qué usted utilizó inteligencia artificial?" Le rasa así la X y tiene cero y el carita triste y Dios mío, mejor dicho, ya esa fue su calificación. No, no, mis profes, ya no es así, ya no es punitivo, ahora es formativo. ¿Qué quiere decir eso? Ah, okay, fulanito. Bueno, háblame, háblame de lo que te generó la inteligencia artificial. explícame eh de qué nos sirve eso que está plasmado allí en en este trabajo que hicist. Ah, okay. Ya le está dando un enfoque diferente. Es un docente que usó la situación no para castigar eh ni para asignar una nota negativa, sino que eh la usa para que el estudiante pues diga, "Sí, debería exponer lo que hizo aquí la inteligencia artificial y y bueno, es es es como lo que quiere también el Ministerio Educación Nacional. Ay, Dios mío. Por ahí vi un video hoy que se lo voy a compartir en redes que me puso mucho a pensar. Video de me lo compartieron, lo compartieron en un grupo de un abogado de legislación docente de con el tema de aquellos estudiantes que golpean a sus compañeros, que los scop. Bueno, en fin, yo les voy a compartir el video para que ustedes lo vean. El el abogado al final está vendiendo ahí un un documento que voy a a investigar bien si realmente ese documento nos protegería en caso de una eventualidad con este tipo de estudiantes. Eh, pero bueno, el video lo que él habla es totalmente cierto y con base a la normativa. Listo. la guerra biológica del cortisol versus la corteza prefrontal. Entonces, aquí es cuando llegamos a la prueba escrita y Dios mío, se nos fue 5 minutos la clase de hoy, pero está chévere. Yo creo que vamos a darle el tiempito para terminar. Nos quedan dos diapositivas más y terminamos. Resulta que la corteza prefrontal es la que se bloquea con la lógica y el razonamiento. Se bloquea cuando usted está en un ejercicio matemático y usted no le da la cabeza y y empieza a sudar porque el tiempo está corriendo, eso automáticamente le bloquea y llega la mídala y activa algo que se llama el estrés o el miedo. ¿Por qué? por ese bloqueo que usted tuvo con la corteza eh prefrontal debido a la lógica y al razonamiento. Esto es científicamente comprobado y yo no sé si usted le ha pasado en en este tipo de pruebas, pero si pasa, tranquilo que hay una solución. El estrés no es solo una emoción, es algo químico. El cortisol inhibe su capacidad de análisis lógico, que es quedarse en blanco. Yo creo que aquí llega la respuesta del por qué muchos docentes provisionales con tanta trayectoria, con tantos años de experiencia, eh creo que se nos están bloqueando cuando llegan a enfrentar este tipo de pruebas y este tema de la guerra biológica les está les está jugando en contra a la hora de contestar. Se bloquean. tendríamos que hacer una investigación, ¿no? Pero bueno, el an el antídoto pues no se trata de simplemente calmarse, ¿no? Se trata de recuperar el control cortical mediante fisiología. Y como aquí en el en el en el canal del profe Curioso damos todas las herramientas, pues hay unas técnicas fisiológicas inmediatas que usted conoce eh o que ha escuchado es la respiración diafragmática. La famosa técnica 478. Inhala por la nariz 4 segundos, retiene siete y exhala por la boca 8 segundos. Esto, ¿qué le va a quitar? pues le va a quitar tiempo de la prueba, pero le va a ayudar a usted a calmarse. Esto va a estimular el nervio vago, activando el sistema parasimpático para reducir el cortisol y resetear el sistema nervioso. Aquí estoy hablando temas ya biológicos comprobados, ¿no? Luego viene la respiración de caja. Eh, el boss Breathing. Inhala, retiene, exhala y espera 4 segundos en cada fase. Inhala, retiene, exhala y espero 4 segundos. Es un método rítmico que estabiliza la frecuencia cardíaca y permite que la sangre regrese a las áreas de razonamiento lógico. La relajación muscular progresiva, el famoso RMP, tensa y relaja rápidamente grupos musculares bajo la mesa como los pies o los puños. Esto se ha hecho, obviamente eso yo lo hice, este ejercicio yo lo hice, pero más porque estaba como cansado ya el día de de que estaba presentando la prueba. Esto envía señales al cerebro de que la amenaza física ha pasado disminuyendo la hiperactividad del amígdala y es una estrategia cognitiva de apoyo. Eh, bueno, esta es la herramienta del reseteo. Respiración cuadrada, protocolo de emergencia. estimula el nervio vago para reducir la frecuencia cardíaca y reactivar reactivar el uso de razonamiento lógico. Y úselo ante bloqueos mentales. Cuando usted se bloquee mentalmente, use este ejercicio. Inhala 4 segundos, retiene cuatro, exhala cuatro y sostiene el vacío por 4 segundos. Es una herramienta fácil. Obviamente cuando llegue el momento vamos a a estar tocando un poco más el el tema de cómo afrontar este tipo de pruebas. Por ahí les prometí también un clase h de preparación psicológica. Vamos a hacer nuestra preparación espiritual. Eh, puede que un día antes o dos días antes, el concurso docente pasado la hicimos. Preparación espiritual para la prueba escrita. También es importante encomendar todo en manos de Dios para los que creemos y tenemos este tipo de creencia. el día de la prueba, pues saber que usted tiene que organizar todo el kit de prueba, lo que tiene que ver con el lápiz, el documento de identidad, bueno, eso lo van a a decir el tema eh cuando salga la guía de orientación. El blindaje social, evitar grupos alarmistas. Ay, esto sí que hay. Grupos alarmistas. Pilas que tal, pilas que tal. Ojo con esto que Ah, m cuidado. Sueño de 8 horas no negociable. Esto es para h memoria de trabajo. Esto es importantísimo que ese día anterior usted pueda descansar. La prueba no mide quién sabe más, ojo con esta frase que terminamos, sino quién gestiona mejor sus recursos bajo presión, porque definitivamente esto es una prueba bajo presión. Y así llegamos entonces a la al final de esta clase. Miren, nos sirvió nos sirvió la camarita al fin de cuentas. Y bueno, esta clase estuvo interesante. Obviamente esta clase va a tener una parte dos cuando ya tengamos acuerdos, cuando ya tengamos anexotécnico y más adelante la clase obviamente que sí o sí va a ir es la de la guía orientación de la prueba escrita y es donde vamos a saber qué es lo que nos van a evaluar y todo el tema. Algo que se me pasó y bueno, ya había hecho la presentación, no lo pude incluir y es que lo tenga en cuenta son los ejes temáticos porque sí está bien, sí tengo que estudiar esto y esto y esto, pero ¿cuáles son los ejes temáticos? Para eso nosotros hicimos una clase especial que también está dentro del curso de ejes temáticos que se usaron en el concurso pasado. Entonces, están los ejes temáticos de componente pedagógico, los ejes temáticos de razonamiento cuantitativo, de lectura crítica, de competencias blandas y yo les sugiero unos ejes temáticos de conocimientos específicos basados en la guía de evaluación de desempeño anual, la guía anterior donde aparecen como las los ejes temáticos de cada área. Esta guía tiene, perdón, esa esa guía tiene un documento por cada área. Eso también lo compartimos aquí en una clase. Y usted en esa guía se va a ubicar donde dice ejes temáticos o eje e componente disciplinar. Se llama componente disciplinar. Allí menciona qué es lo que usted debe enseñar. Si usted es docente de matemáticas, si usted es docente de tecnología informática, allí está. De hecho, los simulacros lo sacamos eh los simulacros de conocimientos específicos nos basamos eh varias de las preguntas de acuerdo a esos ejes temáticos del componente disciplinar. Bueno, mis profes, nos vemos de hoy en 8 días. Vamos a estar haciendo un ejercicio bien interesante con esto del descarte de las de las opciones de respuesta. Vamos a ver qué estrategia podríamos utilizar para descartar opciones de respuesta y las vamos a aplicar de una vez aquí con ejercicios prácticos donde hm usted tenga esa forma de descartar. Y aquí entre todos vamos a hacer el ejercicio. Nos vemos el próximo jueves. Sí, el canal el canal de WhatsApp ya se lo voy a compartir en este momento. No olviden tomarse su fotico, por favor. y me las comparten en el grupo de Facebook que se llama Comunidad del Profe Curioso. Ah, no, mentiras, la estamos publicando es en mi página de Facebook. Yo creo la publicación en mi página de Facebook con los las capturas que me envían mis patrocinadores, yo las comparto allí en una publicación y usted en los comentarios, en mi página de Facebook David Turan, el profe Curioso, en los comentarios usted comenta con su fotico de la clase de hoy. Esto para darle un poquito de participación también a cada uno de ustedes, que se note que se está preparando. Y bueno, vamos entonces a compartirles rápidamente ya para terminar el enlace del canal de WhatsApp. Ya vamos en 37,000 seguidores. Wow, 37,324 seguidores. Esto se va a poner bueno en los próximos meses también. Esto se va a poner bueno en los próximos meses. Bueno. Mm. A ver, voy a compartirlo aquí en TikTok. No sé si si pueden hacer clic en en el enlace de TikTok, si no, tómen en un screenshot. Eh, ya hay herramientas con las cuales se pueden copiar el texto eh de una imagen. Entonces, ahí se los acabo a los profes, se los acabo de enviar a los profes de TikTok, los profes de Instagram. Hagan lo mismo porque creo que tampoco eh se puede hacer clic en los enlaces. profes de Instagram, ahí les envío. Tuvimos 129 profes de Instagram el día de hoy. Wow. Un  aplauso, mis profes de Instagram. Ahí está el enlace del canal. Los documentos y las grabaciones de todas las clases los envío ahorita en unos minutos en mi canal de WhatsApp. Por eso es importante que se unan al canal de WhatsApp. Y nos vamos con los profes. Ahí les acabo de enviar a los profes de YouTube el enlace. Voy a fijarlo. Eh, los profes de YouTube si pueden hacer clic en el enlace del canal de WhatsApp para que se puedan unir. Dios me les bendiga. Dios me les guarde. Entonces, nos vemos. Por ahí vi que escuché un sonidito que me encanta que es el de donaciones. Por ahí vi que varios donaron. No los puedo ver ya aquí porque ya se me fue todo el chat. Pero les doy gracias a los que donaron en la noche de hoy, al profe Curioso para la empanada, para el combo. Gracias a cada uno de ustedes, eh, y nos vemos entonces el próximo jueves a la misma hora y por el mismo canal. Hola, hola profes. Vamos conectando. El profe curioso ya está comenzando. 5 minutos. Prepara tu café que el chat ya se activa. Se siente la fe. Trae tu pregunta, trae tu actitud.  Esta es la comunidad de la virtud. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. Hoy la pedagogía es protagonista. Comparte el enlace, pasa la lista, deja tu saludo, dinos dónde estás, que esta red de profes hoy aprende más. Normas, concursos y planeación, todo lo vemos aquí con pasión. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista para crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. La música baja un poco  y luego sube con más fuerza. El reloj no se detiene. Tic tac, tic tac,  tic tac, tic tac. La curiosidad nos mueve. ¿Cómo? ¿Cómo sube la energía? ¿Cómo? ¿Cómo sube la vibración? Ya comienza la lección. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad  curiosa lista para crecer. 5 minutos  y arrancamos. Ya lo vas a ver. Hola, hola profes. Vamos conectando. El profe curioso ya está  comenzando. 5 minutos. Prepara tu café que el chat ya se activa. Se siente la fe. Trae tu pregunta, trae tu actitud. Esta es la comunidad de la virtud. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta  el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista para  crecer. 5 minutos y arrancamos. Ya lo vas a ver. Hoy la pedagogía es protagonista. Comparte el enlace, pasa la lista, deja tu saludo, dinos dónde estás, que esta red de profes hoy aprende más. Normas, concursos y planeación, todo lo  vemos aquí con pasión. Cinco para empezar, cinco para aprender. Ajusta el volumen que vamos con todo el poder. La comunidad curiosa lista para crecer. 5 minutos y arrancamos.