ue este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piel, la punte, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. E e Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la piel la punta, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la pía, la punta, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza que está esperando confía en ti. Ey, que no te falte la fe. Ey, que vamos con todos los prende la pantalla, sube el volumen que la clase ya va a empezar. Vamos por el concurso y Leticia con el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy, mañana es tu victoria. Estamos escribiendo juntos nueva historia. Vamosamos por el nombramiento. No hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura. Tú sabes que mal. La comunidad está lista. Echa se encendió. Bienvenido a tu futuro, que esto ya empezó. Estudia, repasa, analiza y comprende. Actitud numérica verbal que te enciende. Psicotécnica. El miedo se va porque un profe preparado su plaza tendrá. Vamos por el concurso. Este con el profe curioso. Tú lo vas a ver que el esfuerzo de hoy, mañana es tu victoria. Estamos escribiendo juntos nueva historia. El profe curioso, tu plaza te espera. Comenzamos. Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirá, porque este sueñe con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. E e Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la piel, punte, borra la preocupaciones. Aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro. La meta se con preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras. Bienvenidos y bienvenidas a una nueva clase. Teníamos ahí unos pequeños inconvenientes logísticos. Salúdeme, por favor, allí. Empezamos un poquito tarde. ¿Desde dónde se están conectando los maestros, las maestras en esta noche? Hágelo saber allí en el chat, por favor, rápidamente. Buenas noches a cada uno de ustedes. Bienvenidos y bienvenidas a este esta clase número 47. Clase 47. Estaremos el día de hoy hablando de la progresión de microhabilidades en primaria. Si usted es profesor de primaria, este tema es importantísimo, ya que eh nos va a permitir conocer qué debe e qué debe tener o qué aprendizajes de lenguaje debe tener un estudiante de primero a quinto. Aquí se va a generar de pronto un debate el día de hoy, porque muchos me van a decir, "Profe, pero yo tengo estudiantes en tercero que no saben leer. Yo tengo estudiantes en cuarto que no saben escribir, argumentar. Bueno, ya vamos a ver cuál es el ideal del Ministerio de Educación Nacional. Recuerden que en la carpeta de hoy van a encontrar precisamente todos estos documentos. la carpeta número 47, eh van a encontrar, bueno, el documento base que es la presentación del día de hoy y también van a encontrar eh un documento donde está pues ya un poco más ampliada la información. Eh, yo lo que hicimos siempre lo que hacemos es un resumen aquí de de estos documentos para que usted pueda eh conocer en gran detalle o a grandes rasgos qué es las cuáles son las microhabilidades que un estudiante debe tener de primaria. Estamos hablando el día de hoy de primaria. Buenas noches allí en Santa Marta, la profe Dayana desde Uribe Meta también saludo allí a la profe. Buenas noches, profe Ludy. Bienvenida. Saludos desde Vélez Santandera, al profe Brandon. Bienvenido, mi profe Brandon. Hoy vamos a estar solamente en Facebook y en YouTube, como se dieron cuenta, em porque tuvimos un inconvenientes con las demás redes. Montería Ailen, bienvenida. Valle Dupar, bienvenida. Eh, Soledad Atlántico, profe Elena desde Cartagena Astrid, bienvenida desde Cali. Bienvenida también. Déjenme aquí compartir también esta clase que es tan importante para los profesamos docentes, hm no conocemos estos estos estos lineamientos, estas microhabilidades que se supone que el Ministerio de Educación Nacional h nos da para conocer realmente cuáles son los aprendizajes de lengua. lenguaje que debe tener un estudiante. Eh, feliz día del hombre. Feliz día del hombre a todos los hombres que están aquí, digan presente. Salud, saludémonos entre nosotros porque no he visto el primer mensaje de la mujer que nos diga feliz día. Así que los hombres, por favor, saludémonos entre nosotros. Digámonos feliz día del hombre. Eh, que hayan pasado un hermoso día. Como todos los años, el día del hombre es algo espectacular, algo inimaginable. Nosotros esperamos anheladamente cada año este día porque llegan detalles de todos lados. Mis estudiantes o mejor dicho, eh, no cabían los regalos cuando salí del colegio. Eso fue algo impresionante, pero bueno. Ay, qué pena. Dicen por allí. Feliz día de los hombres. Realmente no sabemos si eso esto es real o mentira. Por ahí les envié un meme al canal de WhatsApp principal. Mm. Pero bueno, feliz día de todas maneras a todos los hombres. También somos una representación grande, ¿no? La mayoría en el magisterio, ustedes saben que en el magisterio mandan las mujeres en cuanto a cantidad. Nosotros somos menos docentes, hombres y en primaria somos muchos menos. Es decir, hay más mujeres en primaria hm que hombres. Y en preescolar ni se diga, son contaditos los hombres que están en preescolar. Pero bueno, para todos feliz día del hombre. Vamos a iniciar entonces el día de hoy nuestra clase. Claro que sí. Vamos a iniciar con esto que hm que tiene que ver con precisamente las microhabilidades. Hoy vamos a explorar ese ecosistema de comunicación y nuestro objetivo en esta clase es que podamos entender cómo progresan estas microhabilidades del lenguaje. ¿Cuáles son? hablar, escuchar, leer y escribir a lo largo de la educación básica primaria, desde el primer grado. Recordemos que cuando hablamos de primaria hablamos de grado primero hasta el grado quinto. En otros países la primaria va hasta grado sexto, por si no lo sabían. En México, en Perú, eh tienen hasta grado sexto la primaria. Nosotros, creo que en Venezuela, nosotros tenemos hasta grado quinto de primaria. Y quiero que piensen en esto como un mapa que nos va a mostrar cómo evolucionan nuestros estudiantes durante todos estos grados. Si usted es profesor de primero, tenga muy en cuenta esta clase para que sepa qué debe, cuáles son esos aprendizajes de lenguaje que debe tener un estudiante en primero, en segundo, si es de tercero, de cuarto y de quinto. Esto lo debemos conocer porque a la hora de presentar una prueba, recordemos que a los profes de primaria nos evalúan cuatro áreas básicas también. En en la prueba específica nos evalúan matemáticas, lenguaje y hm matemáticas, lenguaje, biología. Esas tres, matemáticas, lenguaje y biología. Esta nos nos la evalúan a los docentes de primaria en la prueba específica. Obviamente lo que tiene que ver con aprendizajes de primero a quinto de primaria. Profe, pero yo soy yo siempre he sido profesora o profesor de primero. A mí me van a salir preguntas de matemáticas de quinto. Sí, señor. Sí, señora. Porque la primaria aborda de primero a quinto. Es como decirle a un profesor de preescolar, un profesor de preescolar no le va a salir una pregunta de matemáticas de primaria eh ni de secundaria. Entonces, cada nivel tiene eh sus documentos bases, sus lineamientos curriculares, que ya lo hemos hablado durante mucho tiempo en esta clase y usted eh pues debe ponerse al día, los que no están al día, ponerse al día. Bueno, vamos a arrancar entonces con estas cuatro microhabilidades y debemos entender que para desarrollar verdaderamente el pensamiento crítico nos vamos a apoyar en cuatro pilares fundamentales. Aquí no se trata de enseñar a hablar, sino de ayudar a construir una voz propia que pasa de la charla cotidiana al debate argumentado. Es decir, desde un estudiante que llega a primero a a conversar con sus compañeros, a a establecer diálogos, a llegar a quinto, ya a pasar a un nivel de argumentar un debate. Entonces, hm, de escuchar debe pasar de simplemente seguir instrucciones. Primero, eh podemos ver estudiantes que simplemente pueden seguir instrucciones a lograr ya en quinto a inferir intenciones quizás más ocultas. Leer es un salto maravilloso desde decodificar el alfabeto hasta evaluar múltiples fuentes críticamente y saber que escribir es un proceso de creación que inicia con un simple trazo motor y culmina en la reacción para audiencias específicas. Entonces, cuando hablamos de hablar es precisamente la construcción de la voz propia. un estudiante que habla evoluciona desde la participación en conversaciones que son cotidianas hasta la argumentación formal y el debate ya más fundamentado. En escuchar encontramos los estudiantes que tienen esa recepción activa e inferencia, esa transición de seguir instrucciones explícitas a decodificar intenciones ocultas, sesgos y lenguaje no verbal. leer. Bueno, esta es una de las más importantes porque encontramos la decodificación y el descubrimiento. Aquí viene el salto desde la apropiación del código alfabético hasta la evaluación crítica de múltiples fuentes y tipologías textuales. Y escribir otra de las fundamentales, precisamente habla de la eh creación estructurada de un proceso continuo que inicia con el trazo motor y culminan la reacción formal. adaptada ya audiencias específicas. Y a veces nos preguntamos, ¿por qué a un estudiante, por qué un estudiante no comprende lo que lee? ¿Usted alguna vez se ha preguntado eso? Quizás está en quinto y se pregunta, este estudiante, ¿por qué no está comprendiendo lo que está leyendo? Pues la respuesta suele estar en la fluidez lectora, que es literalmente el motor de la comprensión. Motor de la comprensión, en este caso es la fluidez lectora. Y esta fluidez tiene tres componentes importantes. La precisión, leer palabras y textos con exactitud en la decodificación, la automaticidad para identificar palabras rápidamente, sin esfuerzo. Y la expresividad, una de las más importantes, es la que le da ese ritmo adecuado, esa entonación precisa y ese respeto absoluto por los signos de puntuación. Aquí podemos concluir que la fluidez permite que el lector libere una carga cognitiva al decodificar, enfocando toda su energía mental en la comprensión del mensaje. Estas son eh las tres claves importantes de una comprensión total dentro de la fluidez lectora. Luego venimos a a dos grandes etapas del desarrollo comunicativo. Aquí podemos dividir el paso de la primaria en dos grandes momentos. Y creo que esto lo habla el Ministerio de Educación Nacional de dos ciclos. El primero es el ciclo de la adquisición eh y autonomía que va desde primero a tercer grado, donde el enfoque está en apropiarse del código alfabético, eh la transición hacia la lectura y escritura autónoma, la comprensión literal e inferencial básica, estoy hablando de los grados primero a tercero, y las interacciones orales centradas en el entorno cotidiano escolar. Y el segundo ciclo que se llama ciclo de consolidación y análisis va de cuarto y quinto, estos dos últimos grados de la primaria donde ya se sube un poco más el nivel exigiendo un poco más de análisis crítico de diversas tipologías textuales, una estructuración más avanzada de párrafos y uso de conectores, debates formales, argumentación y ajuste de registro y ya la lo que tiene que ver con la evaluación de propósitos comunicativos en múltiples fuentes. Entonces, podemos eh dividir estas esta este desarrollo comunicativo en estos dos ciclos. De primero a tercero, lo que debe adquirir un un estudiante y de cuarto a quinto, esta ya es un poco más complejo porque ya es un ciclo de consolidación y de análisis. Si un estudiante está en cuarto, en quinto, eh, debe tener estas competencias. Vamos a empezar entonces con los grados del primero a tercero. Y aquí es cómo nace este lector que es autónomo. Es una escalera de tres pasos donde en primer grado, ¿cuál es la prioridad para los profes de primero? ¿Cuál es la prioridad suya en primer grado? Es la decodificación inicial. Aquí hablamos del reconocimiento del alfabeto, las mayúsculas, las minúsculas, la relación grafema, fonema y diferenciación entre imágenes y texto, identificación de lectura de izquierda a derecha. Esto es lo que se debe alcanzar en una en un estudiante lector en el grado primero. En el segundo escalón, es decir, en el grado segundo, ya buscamos un poco más de fluidez e inferencia. Aquí debemos enseñarles a predecir a partir de imágenes o de títulos y a diferenciar textos. Ya cuando entramos al tercer escalón y último de este primer ciclo, el grado tercero, encontramos ya las estrategias de comprensión. El estudiante ya debería usar estrategias activas como leer, subrayar o identificar causas y consecuencias. Este es el nivel eh más alto de este primer ciclo, que es el grado tercero, donde ya el estudiante en tercero ha adquirido todas estas habilidades, microhabilidades, perdón. No sé si usted profesor de primero y segundo o tercero y se siente identificado con esto o está en tercero y siente que tiene estudiantes de del segundo escalón, hágamelo saber allí en los comentarios. o si está en segundo y tiene estudiantes que de pronto todavía están en el primer escalón, porque puede pasar. No quiero echar culpas aquí a a maestros ni a maestras, pero a veces pasamos estudiantes con unos rezagos eh inclusive teniendo todavía la edad para repetir un primero. Recordemos que el único grado que no eh se pierde es el grado de preescolar. el grado preescolar no se pierde, pero de primero a quinto, claro que un estudiante puede perder el año, si no obviamente que el docente le haya brindado todas las oportunidades y todas las eh herramientas necesarias para que los estudiantes alcancen cada uno de esos escalones. Pero mire, yo tengo estudiantes en una vereda, así estoy haciendo provisionalidad temporal, ¿okay? Tengo estudiantes de tercero, esto se suele ver mucho en en la zona rural, ¿no? Tengo estudiantes de tercero en el escalón uno, dice la profe Rut. Lastimosamente yo tengo esa situación, dice eh la profe Jovelis. Em estoy en el programa de aceleración del aprendizaje y se ve estos tres escalones con falencias en estudiantes, porque también podemos tener estudiantes. Hm. Podemos también eh, perdón, tener estudiantes avanzados y eso lo vemos. Podemos tener en primero un estudiante que está en el escalón dos o tener en segundo un estudiante que demuestra habilidades del escalón tres. Entonces, ahí es donde se habla de la famosa promoción. Si si la edad da, ¿no? Porque también depende de la edad. eh la famosa promoción en donde en el primer periodo se debe consolidar ese estudiante y hacerles algún tipo de de evaluaciones. Bueno, eso ya lo lo define el PI de cada institución y si el estudiante pues alcanza esos esos esas metas que se les propone, pues se hace la promoción al grado tercero cuando el estudiante tiene estas habilidades. Bueno, y si hacemos una radiografía del primer grado, vamos a empezar por el primer grado. La conciencia fonológica lo es todo. Aquí se desarrolla en cuatro capas. Primero, ¿qué debemos identificar? Eh, los sonidos que son aislados en las palabras. Entonces, aquí hablamos de sonidos iniciales y finales, vocales eh que están dentro de eh palabras como aro, estrella, consonantes, ratón, caracol. Luego pasamos a aprender a segmentar y unir esos sonidos. Sí, separar m eh de la palabra mar, separar las las letras, separar por sílabas y unir fonemas. Luego viene una tercera capa que es la manipulación avanzada y es cómo quitar o agregar sonidos para formar nuevas palabras. Alta, ala, aro, arco. Finalmente llegamos al sentido y la rima donde reconocen diferencias sonoras que ya son críticas. Luna versus lupa. Parece muy parecen la palabra, las dos palabras se parecen, pero son significados y sonidos diferentes e identificación de rimas ya en textos literarios. Entonces, esta es como la conciencia fonológica en el grado primero y vamos a dar un salto para que ustedes vean la diferencia con grado quinto, cuarto y quinto. Aquí la meta ya es otro nivel, es consolidar a un lector que es crítico, que navegue a través de diferentes capas de un texto. En la primera capa superficial decodifican lo que es el vocabulario avanzado usando raíces y sufijos. En la capa intermedia hablamos de el análisis literario y figurativo. Aquí ya encuentra la diferenciación entre un autor y un narrador. Esto estoy hablando de cuarto y quinto. Comprensión de lenguaje figurado, síiles, hipérboles, ironía, personificaciones. Y en la capa más profunda es la evaluación y la síntesis. Entonces encontramos la diferenciación entre hechos y opiniones en textos informativos. identificación de las razones que respaldan un texto argumentativo y la valoración del texto según su propósito comunicativo y síntesis de conclusiones globales. Entonces, podemos ver la gran diferencia. Por eso un estudiante que esté en cuarto y quinto y que no tenga estas habilidades, le cuesta avanzar de grado. ¿Por qué? porque es es son las microhabilidades básicas de cada uno de estos grados. Ahora pasamos a a la escritura. Sí, la escritura también tiene su propio viaje. En la primera fase de grado primero celebramos entonces una escritura legible que separa, vemos un estudiante que separa palabras para expresar eventos simples. Hm, aquí ya se incorpora el vocabulario básico para expresar emociones y narrar eventos simples, pero con separación de palabras. En el grado segundo ya introducimos las normas ortográficas, el uso de las mayúsculas y conectores temporales. Entonces hablamos de algunas normas básicas en grado segundo como el uso de la B y la V, la M y la N, la R y la W R y la H. Uso de mayúsculas en nombres propios e inicio de oración. Introducción de conectores temporales, el antes, el luego y el después. Y ya para el tercer grado ya vamos a exigir una estructura de oraciones. Ya empezamos a hablar de sujeto, del predicado, de los signos de puntuación y la agrupación en párrafos. Ya los estudiantes empiezan de pronto a redactar teniendo en cuenta que es un sujeto y que es un predicado, usando ya empiezan a usar el punto y la coma y se agrupa visualmente los párrafos con conectores compulativos, disyuntivos y adversativos. En cuarto y quinto, la escritura se ve como un proceso más literario. Cambiamos la mentalidad. Escribir ya no es un acto impulsivo, sino un proceso más literativo que llamamos el ciclo del autor. Entonces, ya en cuarto y quinto iniciamos planeando el propósito antes de escribir una sola letra. Primero se planea, se define la estructura, el propósito comunicativo y el destinatario específico antes de empezar a escribir. Luego si redactamos con ideas principales y secundarias, entonces eh se organiza primero una idea central por párrafo, luego vienen las ideas secundarias que detallan ejemplificación o que contrastan y usamos los tiempos verbales precisos. Luego viene un un una etapa importantísima, esto es un ciclo, una etapa importantísima que es la de la revisión. Es un ejercicio crítico inclusive de coevaluación. Yo lo he hecho con mis estudiantes, que entre ellos mismos puedan leer los textos de los demás compañeros, hacer autoevaluaciones guiadas por el docente y si hay que corregir palabras y ojo que eso es importante, a veces le pedimos el diccionario a los estudiantes y lo mantienen es guardado dentro del bolso o lo tiene el profesor allá escondido en en el en su archivador, ¿no? Los diccionarios es son, yo sé que el profesor sabe cómo se escribe la palabra, pero debemos colocar a los estudiantes a usar el diccionario. O yo sé que el profesor, los niños a veces se nos acercan preguntando, "Profe, ¿y qué significa esto?" Y nosotros fácilmente, como sabemos, le decimos la respuesta. Mientras que si ellos tienen un diccionario, ¿por qué no lo invitamos a que busquen en el diccionario? Yo creo que en todas las instituciones educativas eh hay una clase del uso del diccionario, de cómo se usa alfabet, cómo se busca alfabéticamente en el diccionario. Esto no simplemente es para verla y ya no. Ya después el diccionario se debe estar usando constantemente en una clase de lenguaje, mejor dicho, una clase de lenguaje primaria siempre va a estar el diccionario ahí en el escritorio del estudiante. Y número cuatro, reescribir, que aquí es cuando se le hace un ajuste fino a ese texto. Eh, se hace corrección de la cohesión mediante el uso de pronombres y conectores un poco más avanzados. se hac se hace la acentuación de manera correcta de palabras que son agudas, graves, esdrújulas y tildes diacríticas. Entonces, aquí ya sí entra el docente a ayudar a corregir esas palabras que que son un poco más complejas y y que bueno, algunos colocan a los estudiantes a escribir 10 veces, bueno, anteriormente era así, ¿no? 10, 20 veces toda palabra que le quede mal escrita en un dictado o en un texto que el mismo estudiante ha escrito. No, cada uno tendrá sus estrategias para que los estudiantes pues a través de en este caso la repetición de escribir estas palabras pueda entender y y en este caso sería memorizar cómo se escribe esa palabra y nunca se lo olvide más. Yo sé que a nosotros nos tocaba un poquito más duro anteriormente, ¿eh? Y pasamos ahora al salto de hablar. De hablar. Y este es importantísimo, esta es una de las habilidades más importantes también porque eh encontramos estudiantes que poco hablan, poco argumentan en en cuarto y quinto, poco expresan, saben expresarse eh y no solamente esto se hace a través de una exposición de un tema específico. Aquí encontramos que la voz y el discurso también evolucionan por niveles y comenzamos simplemente respetando el turno para hablar en primerito. ¿Qué deben hacer el estudiante a la hora habla? Respetar el turno de habla en conversaciones cotidianas y ordenamiento mentales de ideas. Eso es lo que debe hacer en primerito, no es más a la hora de hablar. En segundo ya se hace una ampliación activa de lo dicho por los demás. expresión inicial de opiniones frente a textos. Algo muy sencillo, pero ya se amplía un poco más de de lo dicho por los demás. En tercero, ya se integra el lenguaje no verbal, el uso consciente de gestos, modulaciones de voz. Ya en tercero, el estudiante debe aprender cuando debe modular su voz y movimientos en representaciones teatrales. En tercero es donde se recomienda eh que ya los estudiantes puedan eh realizar expresiones del cuerpo a través y de la voz a través de representaciones teatrales. en cuarto grado. Ya en cuarto ya si está bien para que un estudiante haga una exposición estructurada utilizando marcadores del discurso, por ejemplo, en resumen y apoyos visuales. En grado cuarto, ¿sí? en grado cuarto y en grado quinto ya entonces colocamos a los estudiantes a debatir, argumentar mesas redondas, foros, hm ajuste deliberado del registro lingüístico según el contexto, sea formal versus informal. Esto ya es importante que si usted es profesor de grado quinto y no lo hace, es importante eh empezar a a hacerlo, a colocar los estudiantes en mesa redonda. Usted coloca el tema y que los estudiantes empiecen a expresar. Inclusive puede ser un tema que se esté viviendo en el aula, que constantemente eh se habla mucho de de situaciones de convivencia escolar. Aproveche estas situaciones de convivencia escolar para generar debates y para que los mismos estudiantes expresen sus opiniones de acuerdo a algo. La escucha, esta es la cuarta y también es es importantísima una la última competencia importante de grado primero a quinto de la codificación de la decodificación de la escucha crítica. Entonces, eh en primero y segundo encontramos la escucha que es de superficie, simplemente siguiendo instrucciones explícitas, orales, el famoso paso a paso, recuperar información explícita y relacionar temas con experiencias personales en primero y en segundito. En tercero y cuarto ya se discrimina la información relevante. irrelevante, se identifican las ideas principales. Estamos hablando de la escucha, secundarias, problemas y soluciones en exposiciones orales o medios de comunicación. Y ya en el grado quinto se entra una profundidad de escucha crítica y empática. La idea aquí en este grado es que el estudiante eh tenga su inferencia del significado a partir del lenguaje textual y del tono de voz. un parafraseo activo para cuestionar y construir conocimiento conjunto, reconocimiento reconocimiento de sesgos y propósitos persuasivos. A veces no nos damos cuenta y muchos hoy en día no no hacen uso de desarrollar en los estudiantes esta competencia de la escucha. Creemos que con el simple dictado eh el estudiante eh está reteniendo y está usando la escucha y la escritura, pero también debemos eh aportarles a ellos para que de un texto que yo les lea ellos puedan darme una opinión, no simplemente un dictado, que de un texto eh llámese informativo, argumentativo, que ellos escuchen, que ellos puedan retener y puedan generar eh algún tipo de inferencia sobre ese texto que les acabo de leer. Todas estas microvalidades cobran vida en las tipologías textuales. Sí, aquí trabajamos textos narrativos para entender secuencias. Identificación del autor versus el narrador, eh caracterización de personajes, escritura de anécdotas con inicio, nudo y desenlace. Luego entramos al género lírico, donde se hace el reconocimiento del verso, la estrofa, la rima, expresión de emociones mediante figuras literarias, el símil, la personificación. Luego entramos al texto eh informativo expositivo, donde ya se hay una estructuración lógica, una introducción, desarrollo, conclusión, el uso del vocabulario técnico, eh hiper hiperónimos, hipo hipónimos, hiperónimos, hipónimos y el texto argumentativo, donde encontramos la diferenciación entre los hechos y las opiniones y la fórmula de posturas fundamentadas respaldadas por datos razonables. Yo sé que esto se ve en algunas instituciones educativas, eh lo hacen por grados, en en segundo ven el narrativo, en tercero meten lírico y dispositivo y en quinto todos. o bueno, eso dependiendo cómo tienen establecido el currículo, eh, en este caso el de lengua castellana en la institución educativa. Y bien, entonces para dimensionar el trabajo que hacemos en la primaria, miremos cuál es ese salto cognitivo. Recibimos a un niño en primer grado que sigue órdenes, que sigue instrucciones directas y que decodifica fonemas aislados. Y al cabo de 5 años entregamos a un estudiante que es capaz de debatir con evidencia inferir intenciones ocultas, discriminar la validez de fuentes digitales y redactar textos cohesionados. Es es una transformación total. Entonces, en primera medida, hm, un estudiante en primero ordena las ideas simples y respeta los turnos. Ya en quinto debe hacer ensayos, presentaciones orales formales, modular su tono de voz y debatir con evidencia. En primero encontramos un estudiante que sigue instrucciones directas. Ya en quinto infiere intenciones ocultas y evalúa la veracidad y sintetiza las conclusiones. Y en primero, eh, un estudiante que decodifica fonemas aislados y distingue el título. En quinto encontramos que evalúa la validez de un texto, discrimina fuentes digitales y sintetiza conclusiones. En primero encontramos un estudiante que asocia el sonido a la grafía e intenta separar palabras. Ya en quinto, planea, redacta y coevalúa textos. multipárrafos con ortografía y cohesión mucho más avanzada. Y aquí algo que también se ha dejado de usar y es el vocabulario. Vocabulario es es la es ese puente de transferencia que conecta absolutamente todo. Por un lado, tenemos el ingreso de la información que la adquirimos al leer y escuchar, donde usan el contexto para inferir significados. Entonces, el uso de claves lingüísticas y el contexto, comprensión de raíces, sufijos y prefijos. Ejemplo bicentenario inalcanzable para decodificar conceptos muchos más técnicos. En el centro están las herramientas, las categorías conceptuales, los diccionarios, los sinónimos, los antónimos, los hiperónimos, los hipónimos, pájaro colibrí, en fin. Y por último tenemos entonces la producción, escribir, hablar. Aquí encontramos la incorporación precisa de nuevos términos, conjugación exacta de verbos y uso del lenguaje figurado, metáforas, modismos, etcétera, para enriquecer el impacto del mensaje. Bueno, el resultado, ¿cuál es? Pues una competencia integral. Eh, del todo este recorrido es que la el estudiante pueda adquirir esta competencia de manera integral. Es un estudiante autónomo. Entendemos, obviamente, que la lectura alimenta una buena escritura y así como la escucha activa es la base para una argumentación oral sólida. Si nuestros estudiantes dominan este ecosistema comunicativo que ustedes ven allí, no solo tendrán éxito académico, sino que van a adquirir las herramientas definitivas para interactuar, persuadir, transformar eh su entorno social. Esto son habilidades para la vida. ¿Cuáles? escribir, hablar, escuchar y leer. Entonces, importantísimo, profes de primaria, que podamos conocer estas microhabilidades. Bueno, mis profes, esta clase me la habían pedido muchos docentes y decidí entonces e en ayuda de la profe Ivón, obviamente, que es tutora, ya ustedes saben que es nuestra tutora. Mm. de los simulacros, de algunos simulacros y ella precisamente me compartió esa progresión del Ministerio de Educación Nacional, aunque no está dentro del form de un formato del Ministerio de Educación Nacional, ella me la me la pudo compartir. Ustedes se van a leer el documento. Es muy cortico, la verdad, este documento. Hm. No es largo, es un es un de hecho es un cuadro comparativo. Es un cuadro comparativo. A ver, ¿dónde está? Aquí. Aquí está. Es un cuadro comparativo. Este lo trabajamos el concurso pasado, ¿recuerdan? No sé quién recuerdan de este de este cuadrito que lo vimos el concurso pasado donde están está por grados las microhabilidades. Esto sale del documento, hm el documento reptor del Ministerio de Educación Nacional y eh aquí está entonces las cuatro microhabilidades por grados. Sí, esto parece una una ¿qué? Una una malla curricular pareciera, ¿verdad? Luego viene las generalidades en la progresión del aprendizaje. Por favor, leéas este documento completo. Son 11 páginas no más, profesia. Va a estar allí también en la carpeta de la clase del día de hoy. De la clase del día de hoy. ¿Dónde lo encuentran? Allí en el Drive. Claro, en el Drive. Se lo voy a compartir a los profesia. Ahí se los estoy compartiendo. ¿Listo mis profes? Bueno, como nos queda bastante tiempo, quiero que me hagan preguntas en est en estos 20 minutos mientras les voy diciendo que ya estamos preparando el simulacro número 10, que va a ser lanzado muy pronto. Eh, para que usted esté atento. Este va a ser el segundo el segundo simulacro del año, pero es el número 10 que llevamos sobre competencias pedagógicas. Con este finalizamos el simulacro de competencias pedagógicas. Sí. Con este vamos a finalizar todo lo que tiene que ver con competencias pedagógicas. Recuerde que las competencias pedagógicas se les evalúa a los docentes de aula, a los docentes de hm a los docentes orientadores, a los coordinadores y a los rectores. Competencias pedagógicas están establecidas en la guía 31. Así que atentos y atentas porque con este finalizamos y luego nos vamos. Recuerden a retomar nuevamente el tema del razonamiento cuantitativo, el tema de la lectura crítica. Recordemos que si usted se inscribe a un simulacro después de que ya se cerraron inscripciones, es decir, no no es que se inscriba, sino que adquiere un simulacro por Hotmart. Allí en Hotmark, usted es donde usted lo va a descargar, Hotmark le va a enviar un correo electrónico donde le dice, "Debe seguir estas instrucciones, creo una contraseña." Yo creo que ya aquí todos los que han comprado mi cí al menos un simulacro en Hotmart ya tiene su contraseña en Hotmart. Entonces es mucho más fácil ya teniendo la cuenta en Hotmarko es que allí van a tener siempre disponible los PDFs. Miren, yo tengo docentes que me han escrito estos días diciéndome, "Profe, necesito que me vuelva a enviar el simulacro número uno que compré hace 2 años." Hace 2 años. Y obviamente yo les tengo que pedir la colilla de pago y muchos de ellos no la tienen, es decir, la colilla de pago de ese entonces, porque yo no guardo registro, yo voy borrando todo. Eh, en ese entonces cuando usaba WhatsApp eh, borraba todo absolutamente. Entonces, lo bueno aquí de la plataforma de Hotmar es que usted le quede ahí cargado para siempre. O sea, si lo descargue hoy usted, ay que se le borró por equivocación, usted entra a la plataforma en Hotmar y ahí tiene siempre el documento que usted adquirió desde la plataforma de Hotmart. Eh, profe, si yo realicé el pago, a ver, a ver, a ver, vamos a contestar esta. Profe, si yo realicé el pago y aún no me ingresan al grupo, ¿debo el día 5 nuevamente o el o el 20 del otro mes? Eh, el pago de qué, mi profe me estás hablando es es que como nos pasamos a Telegram, recuerden que no estamos ya contestando mensajes por WhatsApp, estamos en Telegram. Eh, los profeson a pagar la suscripción del grupo de Telegram, ya no es grupo de WhatsApp, sino grupo de Telegram, deben escribirme por Telegram y enviarme la información por Telegram. Ya en WhatsApp, no estoy leyendo WhatsApps, sí, solo en Telegram, en WhatsApp quedaron los canales de difusión que van a seguir allí, obviamente. Entonces, profe profe Luisa, escríbeme porfa a Telegram y envíame la información del pago, ¿vale? Sí, me parece muy bueno otro simulacro de razonamiento cuantitativo. Claro, vamos a hacer otro de razonamiento cuantitativo, perdón, y de lectura crítica. Vamos a hacer otro razonamiento cuantitativo de lectura crítica. Hm, hacemos uno más de conocimientos específicos y luego viene el super simulacro. Ahora sí se van a enfrentar a una prueba con un estimado de preguntas tipo concurso docente ya con una cantidad de preguntas con todas las competencias que nos van a evaluar en un sulacro. Espero que ese al menos los que vienen conmigo desde hace 2 años les vaya superb. en este último pedagogía es que estuvo duro y yo les dije que este año los simulacros van a estar bastante con un nivel alto de dificultad. Listo. Eh, el de prueba psicotécnica ya hicimos uno. Yo creo que con ese basta. Yo no vamos a hacer más de prueba psicotécnica. Entonces, eh si usted quiere medirse en prueba psicotécnica, compre el simulacro número siete. Simulacro número siete. Ese es de prueba psicotécnica. Es decir, la prueba psicotécnica la vamos a volver a evaluar en un simulacro cuando hagamos el simulacro donde va a estar todas las pruebas, competencias pedagógicas, razonamiento cuantitativo, lectura crítica, conocimientos específicos y metemos unas preguntas de prueba psicotécnica. ¿Listo? Yo cancelero el simulacro 9 para el docente orientador. Le envié el comprobante a su Telegram, pero aún no me ha tenido respuesta. Si canceló el simulacro 9, tiene que ver es el correo electrónico. Sí, porque el simulacro 9 de docente orientador no lo lanzamos fue en Hotmart. Entonces, todo lo hace en Hotmar. Profe, Milba, vaya a su correo, revise el correo que le llegó de Hotmart cuando hizo la compra y allí le dan las instrucciones para que descargue el documento. Recuerden que cuando ustedes hacen compras en Hotmart no se tienen que ver conmigo para nada, todo lo hacen en Hotmart. Eh, allá descargan el documento. Recuerden que todos los simulacros comprados en Hotmark queda con contraseña, que es el correo electrónico de ustedes, el correo electrónico de cada uno de ustedes con el que hacen la compra. Profe, es que eh ya hice la compra y el documento tiene contraseña. Ahí decía en el correo que eh la contraseña del documento PDF es su correo electrónico. Yo les pido que hagan el ejercicio bien. Sí, yo les pido que hagan el ejercicio bien. ¿Qué es hacer el ejercicio bien? pues que adquieran el cuadernillo, impriman la hoja de respuestas y se sienten y saquen el espacio de 2 horas. Y bueno, algunos si quieren imprimirlo todo, lo pueden imprimir todo el documento, pero para salvar al planeta y ahorrarle papel al planeta, impriman solamente la hoja de respuestas y en un computador pueden ir viendo las preguntas y van contestando y allí ustedes se van midiendo. Hagan el ejercicio de esta manera porque muchos compran y y lo hacen es por celular y bueno, no es lo mismo, la verdad. No sé, yo lo haría así. Hm. ¿Qué valen los simulacros? Allí están en Hotmark. Me pueden escribir a mi Telegram. Los que tienen Telegram me pueden escribir en el buscador. Buscan @profecurioso. Creo que ahorita sale aquí mi Telegram en el buscador. Ahí está. Mire, @profecurioso en Telegram. en el buscador, como si fueran a buscar a un contacto, escriben @profecurioso y ahí les voy a aparecer yo. Listo. Eh, ¿quién tiene el enlace de Telegram? Hm, ¿cómo puedo adquirir mi hijo material de pruebas ITFES? Atenta, profe Sandra, porque tenemos un canal de prueba de pruebas ITFES, ¿sí? de simulacros de pruebas ITFES, eh, donde entonces yo les voy a compartir si quieren a los interesados el el enlace del canal de porque ya vamos a empezar a preparar también a los chicos para su pruebafets. Entonces, profe Sandra, atenta a mis redes sociales o yo creo que se los comparto por por los canales. Aquellos que quieran ingresar, cualquiera puede ingresar a ese canal de pruebas ITFest porque allí también compartimos material. Eh, los profes que son que tienen este signo, yo quiero entrar al grupo de Telegram. Usted puede entrar, claro, profe, porque usted es miembro del canal. Tiene la estrellita allí. Aquí tiene la estrellita. ¿Qué debe hacer? Escribirme por Telegram. Aquí @profeecurioso me escribe, me envía la captura de que usted es miembro del canal y yo la agrego y la inscribo al grupo. ¿Listo? más de docente orientador. Recuerden que el simulacro número 10 lanzamos inscripciones para docentes de aula que ellos van a tener la oportunidad solamente los que se inscriban cuando yo lance inscripciones tienen la oportunidad de hacerlo virtual e y luego entrar a la retroalimentación en vivo y obviamente también el cuadernillo, pero ya cuando pasan las inscripciones, pues solamente pueden adquirir el cuadernillo. y los y cuando yo lanzo el cuadernillo de los que no se alcanzaron a escribir a docentes de aula, al mismo tiempo lanzo que el de coordinador, que el de rector o el de docente orientador. Recuerden que tenemos simulacro número nueve ya de docente orientador, de coordinador, de rector y docente de aula. Cuatro simulacros diferentes están allí en Hotmart. Igual va a ser para el simulacro número 10. Eh, ¿qué más por aquí? ¿Dónde quedó el cuadro que mostró hoy? ¿Dónde queda? En la carpeta, mi profe, en la carpeta, de hecho, ya está subida. En la carpeta del Drive de la clase número 47. En sistema maestro, ¿me puedes ayudar a resolver una duda? ¿Cuál? Dime, escríbeme, porfe, profe, escríbeme cuál es la duda. ¿Cómo hago para adquirir material de estudio para las pruebas? Aber pro atento porque vamos a estar haciendo videos ya este mes entrante que es la primera aplicación de la prueba. Vamos a estar haciendo videos de las pruebas a ver pro. Mm. En Hotmart. Bueno, en Hotmart, ¿cómo entran al Hotmar? Lo que pasa es que yo he compartido esos enlaces. Me pueden escribir por Telegram y yo le mando los enlaces de cada uno de los simulacros. Pero, ¿cómo pueden entrar a Hotmart? Eh, bueno, lo podrían hacer de la siguiente manera. Vamos a mostrarle aquí rápidamente hm cómo lo podrían hacer. Entran a hotmark.com hotmark.com o en Google. Vamos a ver si en Google aparecemos David Tiran Hotmark. Vamos a ver si aparecemos. Miren, aquí está David Tiran Hotmark. Hm. Simulacro 2, simulacro 5, hm simulacro 4, simulacro 7. Lean muy bien porque hay unos simulacros que son de ascenso, son para concurso de ascenso y otros simulacros son que son para concurso de ingreso. Vamos a entrar, por ejemplo, eh a este número dos, número cuatro de ingreso. Miren, acá está. Ah, bueno, ya ya entrando aquí en Hotmark, aquí sí ya me pueden buscar David Tiran. David Tuirán y ahí aparece entonces David Tirán. Aquí están todos los simulacros que tenemos disponibles. Aquí está el número nueve. Miren, el nu número nueve. Ingreso conocimientos pedagógicos. Bueno, ahí no sale todo el título, debo leerlo bien. Ah, este es el de docentes de aula. Okay, vamos a buscar otro por acá. Simulacro 8. En fin, ahí están todos, todos, todos, todos los simulacros que hemos realizado. Vamos a ver si aquí la virtuán el profe curioso. Creadores de contenido. Creadores de contenido. David Tiran profe curioso. Aquí sí aparecen todos. El nueve, este fue el último que subimos, el de rector, el nueve de coordinador, de docente orientador. Ahí está el nueve. Luego vienen los de ascenso que llegamos hasta el número siete. Luego vienen los simulacros número ocho por conocimientos específicos. Estos son de conocimientos específicos. Para cada área hay un simulacro número ocho. Ahí están el ocho. El ocho de sociales, de matemáticas, de primaria, eh preescolar. Luego viene uno de ascenso. Luego viene el siete de ingreso. Importantísimo. Debe decir ingreso. Si usted se va a presentar para ingreso debe Aquí está el de la prueba psicotécnica, el profe que me estaba preguntando de la prueba psicotécnica. Aquí está el simulacro. Los simulacros del uno al siete tienen video de retroalimentación y el nueve de docente de aula, ¿no? De docente de aula. El ocho tiene eh justificación, tiene cuadro de justificación, claves con justificación de respuesta y el nueve de orientador, rector y coordinador tienen también sus claves de justificación. Justificación. Listo. Ahí está. Ahí está. por Google. David Tirán. Eh, gracias, profe. Yo me sigo colocando al día con sus clases. Eh, esa es la tarea que tienen ustedes. Los que no están al día con las clases, se pongan al día. 47 clases. Nos faltan tres para llegar a la clase número 50. Si uno sale preseleccionado en sistema maestro y no acepta continuar el proceso en el agendamiento que le llega a uno, ¿hay alguna sanción? Hm. No debería eh debería seguir, sí debería eh bueno, si no acepta en el momento, si no es la la del puntaje mayor, es decir, la que quedaría seleccionada, no la sancionan. Sancionan a quién, al que acepte y luego no acepte. Al que quede primero y le vayan a hacer el nombramiento y luego se eche para atrás, a ese sí lo sancionan por 6 meses. La contraseña, ¿cuál es? El correo electrónico. El correo electrónico con el que hizo la compra. Esa es la contraseña. ¿Listo? Recuerden que los cursos son gratis. Este curso es gratis. El curso es gratis. El Drive, el Drive se envía única y exclusivamente al canal de WhatsApp. Debemos estar en el canal de WhatsApp. Profe, gané el concurso. Gracias. Gracias a usted, profe Sandra, que estuvo ahí pendiente de cada clase. Em, ¿qué pasa con mi escalafón si soy docente 3D y apruebo concurso de coordinación? Pues sigue con su escalafón y al pasar a coordinación, pues tiene el mejoramiento allí en el salario. Que creo que es creo que es del 15, el el 25%, no es, creo que es. Pero sigue con su escalafón, no lo pierden. Listo. Buenas noches. Yo voy a concursar para rector. ¿Me recomienda también adquirir simulacro de coordinador? No. Competencia de rector solamente simulacro de rector. Sí, en este caso el simulacro ocho de rector y el simulacro nueve de rector. Adquiera esos dos por ahora. Sí. No debe adquirir simulacro de coordinador. Si gano el concurso y estoy en el escalafón 2A y tengo maestría, ¿en cuál escalafón quedo? Es decir, estás en provisionalidad, por lo que entiendo en este momento, ganas el concurso y si al momento del nombramiento ya tienes la maestría, inclusive la vez pasada la pidieron en la misma audiencia los documentos, te van a nombrar en la 3a, mi profe, en la 3A. Eh, profe, a usted cómo le fue, ¿cómo me fue de que yo no presenté la prueba de ascenso todavía? No puedo. Recuerden que yo acabé de ingresar apenas a la carrera. Bueno, ya este año cumplimos los requisitos con la segunda evaluación. Podríamos participar el próximo año si hacen concurso de ascenso. Podríamos participar simulacro de preescolar, específico de preescolar, el ocho y el nueve. El el ocho, sí, el ocho es el específico de preescolar porque el nueve es el de docente de aula, es para todos las competencias del uno al siete y el nueve es para todos los docentes de aula, pero específico del área, es decir, conocimientos específicos, es el dos. Recordemos que lo que han mencionado eh desde FECO, desde la comisión, desde el Ministerio de Educación Nacional, es que la prueba va a tener un alto componente pedagógico. Pedagógico. No olvidemos eso. Sí, no olvidemos eso. Em, consejos para subir puntaje en sistema maestro, aplicar a las zonas donde tenemos el arraigo. Lastimosamente ha sido la peor versión y lo puedo decir así abiertamente, este sistema maestro ha sido la peor versión porque si usted no tiene arraigo, no va a poder sumar la mayor cantidad de puntos posibles. Entonces le toca sí o sí postularse a la zona donde usted tiene el arraigo, en este caso el de nacimiento, que creo que es el el puntaje más alto que dan, el arraigo de de nacimiento. Mm. Listo, mi profe, mañana contesto esos mensajes. Listo. Grupo de patrocinadores de WhatsApp se eliminó. Recuerden que nos trasladamos a Telegram. Recuerden que nos trasladamos a Telegram. Profe María, si no estás en Telegram, pues no vas a poder estar en el grupo de patrocinadores. Debes escribirme a Telegram porque allí fue donde nos trasladamos. Eh, listo. Grupo de WhatsApp no tenemos, tenemos canal de WhatsApp, que es el de difusión donde yo les escribo. Listo, mis profes. Vamos a dejar hasta allí. Eh, dentro de 8 días les voy a traer un ejercicio de simulacro para que practiquemos aquí. Hm. Simulacro pedagógico. ¿Les parece? Dentro de 8 días trabajamos un simulacro aquí en vivo y en directo pedagógico. Los que digan sí y que le hayan dado ya like a este video, por favor. Sí. Dentro de 8 días les parece que trabajemos un simulacrito cortico, obviamente, eh, de pedagogía. Le cuento que hubo una pregunta, hubo como tres, cuatro preguntas peludas del simulacro 9 y quiero traer de ese mismo nivel el próximo jueves 7 de la noche aquí de las competencias que ya evaluamos en el simulacro 9. Vamos a a practicar un poquito de esas competencias para el próximo jueves. Así que no se lo pierda, pase la voz, diga a los compañeros pilas que el profe va a hacer un simulacro en vivo gratis. el próximo jueves 7 de la noche. Muchas gracias mis profes. Dios me les bendiga, que descansen. Feliz día del hombre nuevamente a los profesamos saludado cuando llegaron. Esto aquí, mejor dicho, las mujeres empezaron a enviar eh eh transferencias de Nike. Ustedes hubiesen visto al principio cómo está esto aquí. Eh, los profes enviando el número de celular y las mujeres ahí mandándoles eh recargas de NX. Fue algo impresionante. Eso nunca se había visto en un en vivo del profe curioso todo esto. Listo, mis profes. Chaito. Nos sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta. Que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida. Prof. Valiente, mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros, estás a la meta.