e estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está  claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. E e Ya se siente la  energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque  este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la pala, borra la preocupación que aquí se estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza  te está esperando. Confía en ti. Ya se  siente la energía con  preguntas y reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Muy buenas tardes, queridos maestros y maestras que se programaron para el día de hoy, que sabían que la clase de hoy iniciaba, sí, señores, a las 6 de la tarde. Mi profe Dayana, hace tanto no estaba en un live. Qué época tan atariada tengo. Me imagino que está haciendo el doctorado mi profe Dayana. Profe enterado. Nos fuimos para Telegram o yo, mi profe escríbame al WhatsApp. Eh, creo que tú tienes Telegram. Tú iniciaste conmigo allí en Telegram. Eh, nos trasladamos de grupo, mi profe Dayana. Vale, los patrocinadores. Bienvenidos, bienvenidas. ¿Desde dónde se están conectando los maestros, las maestras? Hoy tenemos una clase muy especial para aquellos que aún no han creado su cuenta en el aplicativo de la comisión donde se va a estar haciendo todo el proceso de inscripción, todo el proceso del seguimiento de valoración de antecedentes, verificación de requisitos mínimos, entrevista, allí va a estar todo en ese aplicativo. Si usted no lo ha hecho, bueno, este va a ser el live en el cual usted va a aprender hm de una forma práctica. Primero vamos a ver unas diapositivas y luego pasamos al aplicativo y allí en el aplicativo les voy a ir explicando varias cositas. Bienvenidos. ¿Desde dónde se están conectando? Prado Tolima, Pauna Boyacá nos saluda la profe Claudia dice, "Buenas tardes. ¿Ya abrieron inscripciones?" No han abierto inscripciones. Bogotá presente con la profe Jenny. Bogotá con la profe Yudi. Bienvenida, profe Andrea. Allí en TikTok. Argelia Cauca, el famoso cañón de Micain. Wow. Buenas tardes, profe Clara. Hoy va Santander la profe Adriana. Buenas noches, profe. Otoño Ercebet nos saluda también desde Puerto Sagar, Cundinamarca. La profe Alexandra allí en TikTok. Valle Dupar con la profe Laura Cúcuta, Sandra Yamile. Hm. Buenas tardes. ¿Qué tame? Hm. Desde Tunja JRS allí en TikTok, Leticia Amazonas. Wow, ya se abrieron inscripciones. Que no, mi profe. Desde Envigado, Antioquia, desde Granada, Meta, desde Bogotá, la profe Cindy, desde Montería, Córdoba, la profe Ena, Tenerife Magdalena, el profe Cristian. Eh, buenas noches para cada uno de los participantes. Buenas noches. Compré el simulacro y no me lo enviaron. Eh, si compraste el simulacro, tuvimos que haberte enviado eh el enlace. Recuerden que no estoy manejando eh WhatsApp para inscripciones. Yo les dije que estamos manejando Telegram. Si me mandaste el mensaje a Telegram, yo te tuve que haber contestado, mi profe. Entonces, lo invito a que me escriba Telegram si me envíe la colilla de pago, entonces para que lo haga en PDF. Yo te envío el PDF si hiciste el pago como lo estás mencionando. Ayer tuvimos una retroalimentación uf muy buena este simulacro que pasó e para los que se pudieron inscribir y estuvieron allá en la retroalimentación estuvo muy duro y así van a ser los simulacros de este año. Ya van a tener un nivel alto. Así que si usted no se inscribió, en unos minutos voy a enviar el enlace para que lo adquiera en Hotmart. en Hotmark ya no se entienden conmigo, sino que se entienden directamente con Hotmart. Cuando usted lo compra en Hotmart, que es el cuadernillo en PDF, igual dentro del cuadernillo está la retroalimentación, el link de la retroalimentación, usted simplemente a Hotmart le hace el pago, Hotmart te envía un correo donde te pide que crees la contraseña de la cuenta de Hotmart. Contraseña de la cuenta de Hotmart, no contraseña del cuadernillo PDF. Al crear la contraseña de la cuenta de Hotmart, ya tú puedes, ya tienes tu cuenta en Hotmart y te da acceso a descargar el PDF. Cuando descargues el PDF te va a pedir contraseña, que eso lo tenemos configurado. Todos nuestros PDFs en Hotmart tienen configurada la contraseña, eh, ¿qué es el correo del comprador? Es decir, si usted lo está comprando y su correo es pepita1@gmail.com, pues ese es el correo que va a quedar como la contraseña de el cuadernillo PDF. Si alguno aquí ha comprado un cuadernillo de los que ya hemos vendido en Hotmart del 1 al 8, ahora el nueve, sabe de qué les estoy hablando, que los cuadernillos tienen contraseña y automáticamente se configura con la el correo, el correo completico que usted coloca a la hora de la compra, ese va a ser la contraseña del PDF. Bueno, vamos a iniciar cada uno de de nosotros. Bueno, recuerden, Telegram, solamente Telegram. Yo no estoy contestando ya eh ni por Messenger, ni por mensajes directos en Instagram, ni por mensajes directos en TikTok. Lastimosamente no nos da el tiempo para contestar en todas las redes sociales. Por eso a todos les invito y creo que tengo un mensaje automático en Facebook, en Instagram y en TikTok. para que se vengan a Telegram y me escriban. Definitivamente me voy a quedar con Telegram. Eh, obviamente estoy pagando una suscripción para poder acceder a todas las características, a todas las funciones avanzadas que tiene Telegram y pues que no nos pase lo que nos pasó, obviamente con nuestro WhatsApp. Por allí alguien preguntaba que si ya había activado nuevamente el WhatsApp, ¿no? Y ni lo voy a hacer porque ya la cuenta me la suspendieron forever, entonces me tocaría crear un nuevo número de WhatsApp. Y bueno, eso es un tema ahí que posiblemente por la cantidad de maestros que me escriben nos podrían volver nuevamente a cancelar esa cuenta. Entonces, no voy a volver a WhatsApp, me quedo con Telegram solamente para comunicarme con ustedes directamente, es decir, que ustedes me escriban y saben que el que les está contestando por Telegram es el profe curioso, pero los canales de WhatsApp siguen activos. Ellos van a quedar allí y ahí es donde se les va a enviar la información. Entonces, debe tener Telegram para comunicarse conmigo. Cuando se vaya a inscribir a un simulacro o tenga alguna duda, usted me escribe por Telegram y está en mis canales de WhatsApp que allí es donde envío información. Ojo que tengo un canal general que allí es donde envío recursos didácticos. hace hace poco, el día de ayer o antier creo que fue, envié unas fichas espectaculares para trabajar el día de la mujer, ya sea para mañana o para el lunes. Los que vayan a trabajar allí con sus estudiantes el día de la mujer, allí les envíé unas fichas bien interesantes. Y por el grupo general, allí es donde envío noticias eh del magisterio y voy a hablar otras cositas allí. y tengo los canales de cada concurso, el canal de concurso de ingreso, el canal del concurso de ascenso y tengo un canal por allí que este año no he enviado nada, el canal de mm preitfest o o prueba saber 11, donde hemos hecho también allí un ejercicio bien interesante. Ojalá este año podamos tener el tiempo para hacerlo. Pero bueno, me quedé hablando y no lo saludé y ya nos toca empezar porque el tiempo es oro en televisión, ya usted lo sabe. Estamos un poco afectados nuevamente por aquí de de la gripa. Casi cancelo la mm casi cancelo la ¿Qué, profe, me interesan las fichas? En mi canal principal de WhatsApp están las fichas David Tuirán el profe Curioso o en mi página de Facebook David Tuirán el Profe Curioso, la que tiene el chulito. Recuerden que a mí me hackearon una una página, entonces de pronto les va a salir una página, les van a salir las dos páginas. David Tiran el profe curioso. La que tiene el chulito de verificado, esa es la que estoy utilizando actualmente. La anterior ya no se pudo recuperar, quedó allí. Nadie quedó con esa página, pero bueno. Listo. Vamos a arrancar entonces, mis profesos. Vamos a arrancar con nuestra horrido. Bueno, como les digo, vamos a empezar primero que todo y antes que nada y antes que nada y primero que todo vamos a empezar aquí con un un barrido rápido de lo que es el simo, para qué sirve, qué hm qué nos interesa saber del simo. Y bueno, tu camino al empleo público, el manual de supervivencia en SIMO. Si usted no sabe nada de SIMO, pues es hora de que ya empiece a a buscar qué es eso del SIMO. O bueno, con esta transmisión ya usted va a entender un poco. Eh, la Comisión Nacional de Servicio Civil tiene este aplicativo para todas sus convocatorias, no solamente para el concurso docente, sino para todas sus convocatorias eh que hacen la de la Diana, las territoriales, en fin. Entonces, en esta clase vamos a aprender cómo navegar eh la plataforma de la Comisión Nacional de Servicio Civil, evitando errores fatales y asegurar tu participación en los concursos de méritos. ¿Cuál nos interesa? pues el concurso de docentes y directivos, la convocatoria docentes y directivos docentes. Bien, cuatro pasos claves eh para poder entrar al servicio público a una inscribirnos a a una convocatoria de la Comisión Nacional del Servicio Civil. ¿Qué significa el SIMO? Significa sistema de apoyo para la igualdad, el mérito y la oportunidad. Eso es lo que significa el sí. Es una plataforma que es obligatoria para aplicar a vacantes de la Comisión Nacional de Servicio Civil. Y para que usted haga un proceso exitoso en una inscripción a un proceso, debe seguir estas cuatro fases que son claves. Número uno, el registro, es decir, la creación y la validación de su cuenta. Aquí le van a pedir un formulario de acceso seguro y la activación de eh de perfil. ¿Cuántos están ya registrados en el SIMO? Por favor, dígame allí. ¿Ya estoy registrado o no estoy registrado? Escríbame por favor en este momento en el chat para saber y tener aquí como una idea de los que ya están registrados. Dígame, ¿ya estoy registrado o no estoy registrado? ¿Ya estoy registrado o no estoy registrado? Bien, yo creería que la mayoría ya tienen su cuenta encimo, ¿verdad? porque o han aplicado a convocatorias de concursos docentes anteriores, lastimosamente no han pasado o pasaron la anterior y no alcanzaron plaza, porque eso puede pasar, que usted pase el concurso e quede en lista de elegibles y no alcanza a escoger plaza. Pero aquí veo que, bueno, por aquí tenemos una maestra, bueno, NSH G873 dice, "No estoy registrada por aquí también acaban de explicar." Bueno, esta primera fase es importante porque es crear la cuenta del SIMO. Cuando usted se registra una plataforma, usted antes de empezar a usarla, normalmente estas plataformas les pide a usted que se registre. Entonces ese es el primer paso clave para poder usar la plataforma y es estar registrado. Muy bien, gracias a los que participaron allí. Número dos, pues ya usted empieza a crear su perfil y a subir los soportes que van a a la redundancia a soportar su hoja de vida. Entonces aquí se hace una carga impecable. Ojo con esa palabra impecable. ¿Por qué esta esa palabra impecable? Porque en un documento no pueden haber errores, porque eso puede ser un motivo de e exclusión de una convocatoria. Carga impecable de tu historia laboral y académica. Entonces, aquí es donde se hace la digitación de los certificados y acreditaciones en esta segunda fase de el SIMO. Luego viene la tercera. Cuando ya usted tiene cargado, pues usted va a buscar el empleo al cual usted eh desea aspirar, ¿sí? Porque recordemos que esto es un concurso y somos aspirantes a una vacante. Entonces, ya que usted tenga todo el perfil, allí es donde usted empieza a hacer la búsqueda de la OPEC, oferta público de empleo de carrera. Esto significa la palabra OPET. Entonces hay un aplicativo porque como son tantas vacantes y las del concurso docente son tantas vacantes y salen es por cargos, usted tiene que hacer la búsqueda para que no se quede toda la vida allí buscando y buscando y pasando páginas y pasando páginas, encontrando la suya. Entonces, para esos existen estos filtros inteligentes, para encontrar esa vacante que usted está buscando o la mejor oportunidad para inscribirse. Ahorita les voy a dar unos tips cuando estemos en el aplicativo mostrándose. Y por último, y el más importante, pues es pagar la inscripción, pagar e inscribirse, que es la formalización final donde muchos fallan. Ya lo vamos a ver ahorita más adelante. Usted realiza el pago y confirmación oficial de la inscripción para el examen. Para el examen. Entonces, por favor, apréndase estos estos cuatro pasos. Algunos quizás van en el paso dos y están esperando pues que carguen las vacantes cuando se abra el concurso docente para empezar a hacer la búsqueda. Inclusive las OPEC, ojo, las OPEC las cargan, las vacantes las cargan antes de las inscripciones. Entonces vamos a tener unos ditas donde usted va a poder buscar vacantes e ir colocándolas como favoritas antes que empiecen las inscripciones, porque eso va a ser, mis profes, una locura. No dejen esto para último día. La fase de registro, la fase de perfil y soportes, no lo dejen para último día ni cuando vayan a iniciar las inscripciones, porque esto es una locura. Estamos hablando del concurso pasado de 400,000 inscritos. es la convocatoria más grande de la Comisión Nacional del Servicio Civil. Entonces, eh por favor, mi recomendación desde ya es que dejen todo listo, simplemente paso uno y paso dos, que ya queden listo cuando llegue el momento de la inscripción y el pago pues sí es es a través de PC o ventanilla. Ya vamos a ver entonces paso por paso. Primer paso, entonces para los que estaban comentando allí que no se han inscrito, pues necesitan su documento de identidad, un correo electrónico y una contraseña. El documento de identidad no lo deben colocar con signos, digitar el número de identificación sin puntos ni comas, así tal cual. El correo electrónico, aquí muchos fallan. Aquí usted no puede colocar un correo electrónico que tenga la bandeja llena porque pierde el año. Aquí el correo electrónico va a ser ese canal vital donde el sistema va a enviar un código de seguridad. Aquí sería el código de registro. Las alertas futuras llegarán a este correo electrónico. Entonces, usted no puede colocar un correo. Inclusive yo recomiendo que no coloquen aquí correos eh institucionales. Aquí no es recomendable colocar correos institucionales porque los correos institucionales tienen filtros muchos más fuertes que los mismos correos personales. Es decir, un correo institucional, la mayoría de de correos que llegan a un correo institucional llegan esa spam. Entonces, aquí lo importante es que usted utilice el correo de uso diario, el personal, el más personal que tenga, que a usted le está notificando eh cada uno de los correos que le vaya llegando. Entonces, e es importante tener esto claro. Y la contraseña, una contraseña de seguridad que va va a ser la que usted va a usar cada vez que ingrese al aplicativo SIMO. 8 a 20 caracteres. Y aquí va el primer tip. Si el sistema indica que el usuario ya existe, porque puede parecer que exista ya el usuario, porque en algún tiempo quizás usted participó en una convocatoria y no se acuerda, pues le va a pedir cambiarlo y enviará un nuevo código de seguridad al correo electrónico. Las reglas técnicas que no son negociables para los documentos, para los soportes, para el aplicativo. Entonces, la foto de perfil, yo siempre recomiendo que suban una foto de perfil, formato JPG o PNG. Los soportes académicos y laborales. Aquí hay una regla que usted no puede hm dejar pasar porque no le va a dejar subir los documentos. ¿Cuál es la regla? Que el archivo PDF debe tener un tamaño máximo de 2 megas. De 2 megas. Si usted tiene un archivo, un diploma que está pesando 9 megas, usted el aplicativo, perdón, el aplicativo nunca lo va a dejar subir ese documento. ¿Por qué? Porque está excediendo el peso límite. ¿Qué debe hacer? pues buscar herramientas que le reduzcan el peso al documento, pero siempre ustedes validen porque algunas herramientas lo que hacen es distorsionar imágenes dentro de los documentos para bajarle el peso y recordemos que hay unos datos que sí o sí se deben ver en los documentos. Y por último, la verificación obligatoria y es que cada vez hay mis profes, lo digo porque muchos maestros me lo hicieron saber en el concurso pasado, que pensaron que habían subido, por ejemplo, en el título profesional pensaron que había subido el PDF de del diploma y no hicieron la verificación de ver la Lupita para A ver si quedó bien subido, ¿no? Simplemente listo, lo subí y resulta que habían subido era una autorización de un de unos medicamentos o de, o sea, un documento totalmente diferente y por ese error, por no haber visto la lupa a ver si realmente habían subido lo que lo que estaban subiendo, pues em cometieron el error y lo sacaron del proceso. Sí tenía el documento, pero a la hora de subir subió fue otro que quizás tenía un nombre parecido. En fin, entonces no cometamos esos errores. Usemos siempre la lupita que subimos un documento. Usemos la lupita para verificar qué estamos subiendo y que sea lo que debe ir allí. ¿Cómo se certifican la formación académica sin ser rechazado? Entonces, recordemos que en educación formal subimos lo que es diplomas, antas de grado y títulos que deben ser otorgados por establecimientos educativos o universidades aprobadas. Aquí van los títulos de pregrado. Hm. Bueno, el de normalista superior, que para el caso de de la convocatoria docente es un título formal. Tecnólogo en educación normaliza superior, pregrado o posgrados. Aquí en educación formal y en cursos y diplomados. Aquí es donde van los certificados e que pueden ser los cursos, los diplomados y deben llevar sí o sí estos cuatro componentes. El nombre o razón social de la entidad, nombre y contenido del programa, la fecha de realización, en qué fecha lo realizó y la intensidad horaria. Eso es obligatorio que lleve estos eh cuatro importantes eh apartados dentro de estos cursos o diplomados. Hablemos un poquito de la el certificado de experiencia. El error que descalifica miles eh es la certificación de experiencia. ¿Por qué? Porque hay unas reglas y en los acuerdos vuelven y nos colocan este tipo de reglas. ¿Qué son las fechas exactas? Día, mes y año de inicio y determinación. Muchos colocan, "Ah, no, es que yo trabajé 10 años en en esta institución educativa y el certificado dice, por ejemplo, eh de febrero del 2000 a diciembre del 2010, ahí están los 10 años." No, error, no se lo van a tener en cuenta. Debe decir día en que ingresó, mes y año. Y debe decir día, mes y año en que terminó. Entonces, si ese certificado no tiene estas fechas exactas, no se lo valen y va a restarle puntos para el caso de los docentes de aula. funciones. En cuanto a las funciones, bueno, ahí se generó la controversia en el concurso docente pasado y se logró que no era obligatorio que los certificados llevaran funciones. Sin embargo, si es un certificado expedido por eh una Secretaría de Educación, por una entidad territorial certificada, estos certificados vienen con funciones. No es necesario que usted le diga que le incluyan funciones. Ya vienen con las funciones. que hay unas convocatorias donde las funciones no están establecidas por la ley. Para el caso de nosotros ya tenemos un manual de funciones. Sin embargo, h los de vuelvo y les digo, los de la entidad territorial certificada vienen de una vez con funciones. Entonces, dependiendo el cargo, si es docente de preescolar, pues tiene unas funciones específicas y unas generales de docente de aula, igualmente para primaria, igualmente para secundaria y media. Y importantísima la firma autorizada. Y aquí quiero ser claros con ustedes, mis profes, porque muchos cometieron el error de subir certificados de experiencia. Hablo para los colegios públicos. Los certificados de experiencia de los colegios públicos no son expedidos por el rector. No deben ser expedidos por el rector. Si usted sube un certificado de una institución educativa pública expedida por el rector, no se la van a tener en cuenta porque el competente en este caso es el secretario de educación de la entidad territorial certificada. Ellos son los que expiden los certificados de experiencia. Ojo que una cosa es una certificación de experiencia, otra cosa distinta es una certificación laboral. Dos cosas diferentes. Cuando usted vaya a solicitar este certificado, debe decir que es un certificado de experiencia. Y yo siempre les pido, agréguenle que es para el concurso docente de ingreso, porque es que si la Comisión Nacional de Servicio Civil a ellos los reúne, a los secretarios de de educación los reúne y les dicen, "Vea, ustedes deben despedir estos certificados para la convocatoria docentes, directivos docentes, así, ta ta. Tomen la muestra, tomen eh este ejemplo y espídanon así, lo deben expedir así." Entonces, cuando usted llega a la a la Secretaría de Educación y va a expedir un certificado, debe decir que es un certificado de experiencia para el concurso docente. Así, ellos ya saben cuál es. Entonces, simplemente eh le revisan su historia laboral. Debe pagar los certificados de experiencia. Ojo, los públicos se pagan unas estampillas para generar este certificado. Ah, no, a mí no me cobraron. Yo lo bajé por humano en línea. Ese no le va a servir, mi profe, porque en Humano en línea no hay certificación de experiencia, hay certificación laboral y certificación de tiempo elaborado, que no es lo mismo que un certificado de experiencia. Espero haya sido claro porque quiero que si no tienen esos documentos, los maestros que quizás lastimosamente por el concurso docente salieron eh en hace dos años que que nos nombraron a a los que pasamos y todavía no han generado su certificado, pues empiecen a generar esos certificados para irlos cargando y y lo irlos cargando en el SIMO traduciendo la experiencia física a la plataforma. Entonces, aquí viene otro meollo del asunto y es que muchos me preguntan, "Profe David, es que me están colocando, porque eso lo hace la entidad territorial certificada, si usted tiene periodos de experiencia diferentes en varios años, ellos no les van a pedir un certificado diferente para cada periodo de experiencia, no. Ellos en un solo certificado le especifican que usted laboró en el año 2012, desde el primero de enero del 2012 al 31 de diciembre del 2012. Coma. También laboró desde el 7 de agosto del 2015 al 3 de marzo del 2018. Coma, todo se lo agregan allí. Pero, ¿con qué? con fechas de inicio y con fechas final. Entonces, es bien importante que ustedes lo tengan claro eh cuando se van a certificar, cuando les espidan estos certificados y no se asusten porque les salga todo en un mismo certificado. Esto para el caso y creo que las entidades privadas también, los colegios públicos privados, perdón, también les especifican un solo certificado prun toda la experiencia que ustedes obtuvieron. eh crear experiencia, empleo actual, márcala si aún estás vinculado a la entidad territorial certificada o al colegio privado. ¿Qué va a pasar aquí cuando ustedes colocan empleo actual? que eh pues a usted le van a tener en cuenta es la fecha de expedición del certificado. Es decir, que si yo pedí un certificado a mi entidad territorial certificada y me lo generaron, pongámosle el 7 de agosto de 2026, esa es la fecha de expedición. Si yo subo certificado, ese certificado y pongo que ese es mi empleo actual, así pasen los días y los meses, a usted le van a tener en cuenta como una fecha final, la fecha de expedición de certificado que es el 7 de agosto del 2026. Si usted quiere que le tengan en cuenta más meses porque usted siguió laborando allí, pues debe generar un nuevo certificado y actualizar este, es decir, cuando es el empleo actual, se tiene como fecha de corte eh la fecha de expedición del certificado. Si es jornada completa, pues los docentes trabajamos jornada completa. Para el caso de los docentes de hora cátedra, son los eh de universidades, son los que no marcarían esta opción. y experiencia docente. Si es docente, pues se debe digitar en este caso los que h trabajan por horas cátedra, las horas que que elaboraron igual eso en el certificado se lo se lo van a despedir bien especificadito. Entonces luego viene la casa de la vacante ideal y aquí es donde se va a usar el buscador de la OPEC para que usted no se desgaste tanto, sino que usted busque por departamento. No, es que yo me voy a presentar para, no sé, para Cundinamarca. Entonces, busco allí departamento Cundinamarca. Hm. Si tiene algún municipio en el cual usted desea eh inscribirse, debe ser certificado. Entonces, escoge el municipio, certificado, eh, y listo. Es son como los más importantes. Si ya conoce el número de la OPEC, porque cuando salgan los acuerdos, ya vamos a conocer los números de la OPEC, pues usted simplemente con el número de la OPEC le da allí buscar y le sale el empleo al cual usted está interesado. Para eso es este buscador, pero para quienes no tengan todavía claro, pues deben ir buscando aquí usando igual cuando llegue el momento vamos a estar haciendo muchos tutoriales de esto. Estrategias avanzadas para filtrar y seleccionar. Recordemos que menos es más, es decir, mientras menos filtros uno utilice, más limpia va a ser la búsqueda. Usa el botón de limpiar antes de iniciar una nueva búsqueda. Siempre que vaya a buscar una nueva una nueva vacante, pues de limpiar. Eh, aquí, ¿qué quiere decir este primer tip? que usted no se ponga a colocar muchas especificaciones, que tanto que salario de tanto que en tal entidad territorial certificada, que en tal departamento, que en tal, bueno, en fin, no coloque tanto, búsquelo más general y allí sí ya puede hacer como como la búsqueda. Importantísimo lo que usted vaya teniendo como una opción de inscripción, porque usted no se puede inscribir a más de un empleo, usted lo va a colocar en el corazoncito porque esto le va a quedar guardado en el en el panel principal y usted va a tener acceso siempre allí directo. Usted ya teniendo en el panel principal, usted decide a cuál usted se va a inscribir. Entonces, en el corazoncito e marca usted el empleo como favorito y estos aparecen en el panel de control en la sección mis empleos para no tener que buscarlos de nuevo. Y el tip número tres son las reglas de juego. Siempre antes de usted seleccionar debemos leer los acuerdos, que aquí lo vamos a leer eh línea por línea. Lo vamos a leer aquí para todos. Y aquí recordarles que solamente nos podemos inscribir a un solo empleo. Luego viene una etapa crucial que es confirmar la participación. Y cuando ustedes se inscriben, muchos no saben esto, cuando uno se inscribe, uno de una vez escoge el lugar de presentación de la prueba. Esto no se escoge ni más adelante, ni se puede cambiar más adelante. Eso es de una vez en la inscripción. usted escoge dónde quiere presentar la prueba, pero primero entonces uno va al icono de la nube, accede al formulario de confirmación, los datos con los que usted se va a inscribir, los documentos que usted subió en las etapas anteriores, revisa, verifica que todos los datos, la formación y la experiencia estén cargados, estén actualizados, eh, que correspondan a lo que usted está subiendo, porque la información uno la escribe también y el PDF es el soporte de lo que uno está diciendo. de lo que está subiendo. Número tres, elegir el lugar donde usted va a presentar el examen. Eh, y número cuatro, confirmar el empleo para habilitar las opciones de pago. Aquí viene el paso más importante, el peaje del proceso. Es decir, debemos pagar, obviamente no es los derechos de participación no son tan caros. E en su momento nos van a decir cuánto cuánto van a costar. El pago por PC en línea debemos tener claro que tiene eh un registro, un tiempo de registro máximo de 10 minutos. Y aquí hay un requisito técnico y es que desbloquea, debemos desbloquear las ventanas emergentes, las podouts, porque eh para que se despliegue esa ventanita donde usted va a hacer ese pago en línea. Muchos no saben cómo es esto, pero cuando llegue el momento de la inscripción, yo les voy a hacer el tutorial y les digo, aquí en esta parte de arriba es donde se debe desbloquear si las tiene bloqueadas las ventanas emergentes. Pero si usted es de los que les gusta ir al banco, pues simplemente hace consignación en banco, genera, imprime el recibo generado por el sistema, se acerca a la surcusal bancaria, pero debemos tener en cuenta que el tiempo de registro para hacer un pago por medio de consignación de banco es de 24 horas. Es decir, usted va a poder confirmar la inscripción si consigna por banco después de 24 horas que haya consignado en día hábil. Pagar no es inscribirse. Escríbalo allí en el chat, por favor, porque quiero que lo escriban todos. Escríbanlo. Parece un hago una plana con esto. Pagar no es inscribirse. La regla de oro final. Escríbalo allí. Pagar no es inscribirse. Pagar no es inscribirse. Pagar no es inscribirse. Pagar no es inscribirse. ¿Por qué? Porque muchos piensan y creen. Gracias, profe Paula. Vea, pagar no es inscribirse. La experiencia no es obligatoria. No es obligatoria. Pagar no es inscribirse. Pagar no es inscribirse. Pagar no es inscribirse. Eso. Mentalicen. Mentalícese en eso. Porque si usted se mentaliza con esto, usted va a saber que le falta algo más. Oiga, yo pagué, pero yo recuerdo que en un live el 5 de marzo del 2026, yo me puse a escribir allí que pagar no es inscribirse, pagar no es inscribirse, parece que me falta algo. Claro que le falta algo, mi profe curioso, que es confirmar la inscripción. Entonces, aquí llegan eh un paso bien importante. Regreso al SIMO. Una vez haya hecho el pago, me voy a la nubecita con la flecha hacia arriba. Hacemos clic en este icono de inscripción y aquí va a aparecer una ventana emergente. Por eso es importante el tema de la ventana emergente, tenerla activada en el navegador porque nos va a desplegar un formulario, un toda la información de la inscripción y usted debe darle clic en aceptar. Allí usted va a confirmar esta inscripción. Entonces usted cuando ya está inscrito en el panel de control, le debe salir allí en mis empleos inscrito. Debe ver ese esa ese esa etiqueta así en amarillo inscrito. Entonces, para estar más seguro, pues usted le va a dar eh allí para descargar ese soporte de inscripción. Yo siempre les recomiendo descargar el soporte de inscripción porque uno no sabe qué pasa en esa plataforma y usted pueda tener allí el soporte que realmente se inscribió, la inscripción automática y el mantenimiento de tu perfil. Aquí hay algo que si yo fuera usted no me confiaría de esto. Parece que hay un salvavías automático en esta plataforma y es que si se finaliza la etapa de inscripciones y pagó usted y se le olvidó hacer clic en el botón de inscribirse, Simo realizará la inscripción automáticamente en el último empleo que pagaste. Porque cuando uno paga un empleo, eh, o cuando uno va a pagar es porque ya escogió el empleo. Entonces, aquí dice, y eso eso parece que funciona así, que si usted se le olvidó darle en el botón inscribirse, automáticamente el SIMO lo inscribe en el en ese empleo para el cual usted pagó. Yo me confiaría de eso. Yo no sé usted, pero yo no me confiaría de eso. Yo lo haría tal cual. Entonces, eh, actualización de datos. ¿Qué se puede actualizar una vez inscrito? La ciudad de residencia, la dirección, el teléfono fijo. El teléfono fijo. ¿Qué queda bloqueado? Una vez usted se inscriba y no puede modificar el correo electrónico. Por eso no nos podemos equivocar a la hora de inscribirnos con el correo electrónico y el celular. Estos dos datos usted no los va a poder modificar una vez usted se haya inscrito. Solo se pueden cambiar solicitando formalmente la Comisión Nacional de Servicio de Civil a través de de una PQR. quiero cambiar mi mi correo electrónico, tiene que enviar una solicitud formal, pero directamente la plataforma SIMO no se puede, mi profe, no se puede. Recomendaciones finales para asegurar el éxito. Eh, estar viendo las alertas, revisar constantemente. Ah, de hecho, aquí en las alertas es donde llega la citación a la prueba. Eso cuando vaya a pasar, obviamente yo les voy a decir dónde pueden consultar, pero allí en alerta llegan muchas cosas. Y yo también recomiendo que así no les interese lo que esté llegando, porque van a llegar muchas demandas, muchas eh comunicados pues de personas que están colocando acciones constitucionales, al menos darles en leer. Sí, que usted sepa que tiene todo al día, todo leído. ¿Por qué? porque se le empieza a acumular eso allí y resulta que le llegó la citación a la prueba y ustedes pues tienen que empezar a buscar eh entre todo lo todas las alertas que le ha llegado dónde está la citación a prueba. Navegadores se recomiendan que para tener una experiencia sin errores utilizar Google Chrome o Mozilla Firefoots. Eh, otros documentos. Bueno, aquí no es tan importante la tarjeta profesional, ni siquiera la libreta militar, porque usted la libreta militar se la van a pedir es el día de de la posesión. A usted que le pidan los documentos para la posesión. En esta convocatoria lo pidieron al momento de hm las audiencias. Entonces, usted ya debe tener allí todos esos documentos. licencia de conducción tampoco, pero ya vamos a ver si qué vamos a a tener pendiente allí. Listo, vamos a irnos entonces para el aplicativo. Yo ya estoy aquí en el aplicativo. Bueno, de hecho se me salió. Voy a entrar un momentico porque se me salió. Listo. Vamos a entrar entonces al aplicativo, mis profesos. Listo, estoy en el aplicativo. Ya usted sabe que debe crear su su usuario. Para los profes usuario, ya saben que debe crear su usuario. Entonces, aquí en la parte izquierda aparece el panel de control, las alertas. ¿Se acuerdan que les dije que había, mire, yo hablándoles de alertas y tengo 269 sin leer? Que hay que tenerlas leídas. Entonces, e aquí le van a llegar lo que les decía, acciones de tutela, notificación de acción de tutela de tal persona, de tal persona, en fin. Y si aquí es donde va a llegar la citación. Si usted sigue aquí mirando y después la citación le queda por allí como h como como escondida, va a ser un un lío. Si en cambio, si usted está constantemente entrando, pues usted va a poder ir leyendo todo, es decir, darle leer, inclusive archivar y eso se le va a ir saliendo de aquí de las alertas. Entonces, esta es la parte de las alertas. Aquí está la sección de mis empleos. Estoy en la sección de panel de control, ¿vale? Aquí en mis empleos pues van a salir los empleos a los cuales eh en este caso usted se ha inscrito. Yo me inscrito en cuatro empleos. En la en el concurso docente esta creo que fue la del 2000 2016 concurso docente del 2016. Eh, me inscribí a uno de unidades tecnológicas de Santander, no me acuerdo esa convocatoria, yo creo que ni presenté la prueba esa. Me presenté al postconflicto eh de 2018. tampoco fui a presentar la prueba y la que pasamos eh fue la del último concurso docente con código OPEC, proceso de selección y aquí entonces es es donde donde vamos a estar viendo todo el proceso. Miren que aquí está el reporte de inscripción. ¿Se acuerda que les dije que salía en amarillito? Ese reporte de inscripción eh le va a mostrar a usted lo que usted cargó. Sí. eh los títulos, la experiencia, producción intelectual, otros documentos, en otros documentos ya ahorita vamos a ir allí que se debe cargar. Entonces, mire lo de la lo el ojito que yo les decía, que usted pueda visualizar que lo que está cargando es realmente lo que usted necesita que esté allí. Sí, por ejemplo, vamos a ver aquí el de la Universidad de Pamplona. Allí está cargadito. Bien. Y aquí en reporte de inscripción es donde usted va a descargar ese reporte de inscripción. Volvemos acá. Eso es cuando ya está inscrito. Aquí total de inscritos. Aquí les voy a dar el primer tip. Total de inscritos. Primer tip. No se inscriba el primer día una vez abran las inscripciones, pero tampoco lo deje para el último día. ¿Por qué? Porque resulta que si usted tiene un empleo aquí como favorito, hm, y usted va a poder observar cuántas personas se van inscribiendo durante los durante el tiempo de inscripciones. Eso lo hice yo el concurso pasado. Yo tenía dos opciones, Santander o Barrancavermeja. Miren, en Santander iban como setes, eh, perdón, iban como 3,000 y pico. El día que yo me iba a inscribir iban como 3,000 y pico y en Barrancavermeja iban 107 107 personas. Entonces, eh, perdón, entonces aquí en en inscritos usted sin haberse inscrito va a poder ir viendo cuántas personas se van inscribiendo. Bueno, al final se alcanzaron a inscribir 493 personas a este empleo de primaria no rural en Barrancavermeja. Eh, pero esto es lo bueno de que usted va a poder ir revisando los empleos que tiene aquí como favoritos. Bueno, aquí, ¿cuántos van? Uy, este está como bueno, no no lo han escogido mucho. Entonces, es como como para que lo puedan tener allí como un tic. El eh luego viene el apartado de resultados. Resultados. En el apartado de resultados es donde a usted le van a ir publicando cuánto va sacando en cada prueba. Mira, aquí les puedo mostrar sin temor cuánto saqué yo en cada una de las pruebas. La primera se supone que va a ser verificación de requisitos mínimos. Usted allí lo único que debe decir es admitido. Admitido, es decir, que continúa en el concurso. Eh, luego en la prueba escrita 67.78 hm en la prueba psicotécnica, que fue el mismo día de la prueba escrita, 81,81. En la entrevista eh saqué 9330 y en valoración de antecedentes, que es donde le valoran la hoja de vida 1, 93.93. Entonces, de acuerdo a eso, aquí nos van a nos van dando el puntaje, la ponderación y el puntaje que va uno como como sumando y el resultado total, es decir, que de los 100 puntos el profe David sumó 75.68. Esto es para la lista de elegibles. Recuerden que la suma del total es el puntaje que usted va a tener en listas de legibles. Y aquí al final le dicen eh con ya esto ya es al final, ¿no? Cuando ya usted tenga todo el puntaje de cada una de las etapas, entrevista, prueba de actitudes, eh prueba psicotécnica, valoración de antecedentes, verificación de requisitos mínimos, este es su puntaje con el cual a usted lo van a ubicar en lista de legibles. Mire que yo quedé en el puesto cinco. Que en el puesto cinco. ¿Qué quiere decir este puesto? que va a ser el turno en el cual usted va a pasar a a escoger vacante. Entonces, quedar en los primeros puestos es es un privilegio. Número uno, porque quiere decir que usted le fue muy bien en todas las etapas del concurso y número dos, que usted va a tener el privilegio de escoger quizás la vacante que usted quiere, porque no necesariamente usted va a poder la vacante a la cual usted piensa, la del colegio, tal. Puede que esté allí dentro de sus opciones, pero por ejemplo, yo siempre les voy a dar esa recomendación y y cuando llegue el momento lo vamos a hacer. Si yo est yo estaba en el puesto cinco, pues yo debía tener cinco vacantes de opciones para escoger. Es decir, que si la primera persona me escogió una vacante, pues ya tengo cuatro opciones que tengo allí preseleccionadas. Si la segunda me la escogió, si la tercera me la cogió, entonces ya tengo la última de las cinco, que eso podría ser algo bastante muy mucha coincidencia, que las cinco que usted haya escogido como opcionales, las cuatro personas anteriores hayan escogido precisamente las que usted tenía como opcional. Entonces es bueno quedar en en un buen puesto aquí de 200 un maestro, 2011 maestros que pasaron, el profe David quedó en el puesto cinco. Listo, volvemos nuevamente acá. Entonces, como les digo, ese es el tema de los resultados. Aquí el empleo es es como el empleo al cual usted se inscribió. Aquí no hay mucho que que eh revisar porque ya usted sabe y y cómo las reglas, los acuerdos, las funciones, eh todo lo que tiene que ver con con el empleo. Y al final hay un botón de eliminar que este simplemente eh se bloquea cuando usted ya está inscrito. Usted ya no lo va a poder quitar de aquí. va a poder quitar los que marcó como favoritos, porque como les digo, usted puede que tenga tres, cuatro opciones y al final pues tiene que decidirse por una, pues para que no le quede esto aquí, usted lo elimina, lo elimina aquí porque usted solamente ya se va a inscribir o se inscribió a un empleo y para que aquí de pronto no se vaya a confundir con los con las otras opciones que tenía, usted las elimina y listo, se van de aquí. Bueno, eso en cuanto a esto. Y aquí viene otra pestañita que se llama proceso de selección vigentes. Eh, son como las todas las convocatorias de la comisión que al día de hoy están vigentes. Entonces, tenemos Consejo Municipal de Jumbo abierto con reserva, proceso de selección entidad de orden eh territorial y guuapa, Dian, ingreso, discapacidad, Dian, ascenso, discapacidad. Ya les voy a decir que es esto de discapacidad. Eh, solamente se los he dicho a mis a misembros patrocinadores. Ya les voy a decir que es esto de discapacidad, porque puede pasar en el concurso docente que la separidad y otros abierto normal. Listo, está la Dian. En fin, aquí va a aparecer la convocatoria de docentes, directivos docentes cuando se abra. Obviamente la información personal no se la voy a mostrar porque son datos sensibles, pero allí es donde usted va a a tener su información personal, como la cédula, eh sus datos personales, su dirección, su correo electrónico e donde va a cargar la foto. Aquí en información personal se carga la fotico. Formación. Entonces, aquí en formación es donde se cargan, ojo, títulos de educación formal, solamente títulos de educación formal. ¿Qué quiere decir aquí? Eh, listado de certificados de formación. Bueno, educación formal y no formal. Aquí, como yo no tengo educación no formal, pues cargué simplemente lo que fue mi pregrado y mis posgrados. Pero cuando uno crea una formación, aquí le sale una pestaña para cargar formación formal, formación informal, que son cursos hasta 159 horas y educación para el trabajo y desarrollo humano, que ya son cursos mayores a 160 mayores eh de 159 horas, es decir, a partir de 160 horas son eh se llaman educación para el trabajo y desarrollo humano hasta hasta las técnicas. Entonces, por ejemplo, ¿qué me piden para cargar esto? El tipo de formación, formación académica, penitenciaria, laboral, eh cursado en el extranjero. Si es cursado en el extranjero, eh van a valer los cursos hechos en el extranjero. Sí, pero todo lo que usted haga en el extranjero va a estar debe estar convalidado. Si no lo tienen convalidado, eh, y apostillado, bueno, eso va a salir en los acuerdos. En el concurso pasado eh valieron experiencia en el extranjero, pero debía estar, no sé si convalidada o apostillada, algo así. Debían haber hecho un un proceso con el Ministerio de Educación Nacional. Obviamente debe marcar que fue graduado, el nombre de la institución, programa, fecha de inicio, intensidad horaria, porque estoy aquí en educación para el trabajo y se adjunta el certificado. Entonces, si es educación formal en para el caso de eh para el caso de el título doctorado, por ejemplo, entonces subo doctorado, cursado en el extranjero. Ojo que si usted hizo el doctorado en el extranjero, debe colocar cursado en el extranjero. Ah, pero ya lo tengo convalidado. No importa. Debe colocar cursado en el extranjero, graduado, selecciona la institución, selecciona el programa, la periodicidad, si fue semestral o anual, el número de periodos cursados, selecciona el certificado y lo adjunta. Esto en cuanto a todo lo que tiene que ver con formación, formal, no formal y educación para el trabajo y el desarrollo humano. Eh, luego viene el tema de la experiencia. Aquí en la experiencia pues solamente es para subir certificados de experiencia. Entonces si es experiencia ahora cátedra debe marcarlo aquí porque al marcarlo aquí miren que le va a salir aquí automáticamente cuando usted marca experiencia de hora cátedra le sale abajo el tiempo elaborado total en horas. Cuando usted sube una experiencia por hora cátedra debe colocar es el total de horas que elaboró. Así debe salir el certificado. Experiencia en horas de vuelo. Bueno, eso no no tendría que ver aquí. Aquí el nombre de la institución educativa, el cargo, si es el empleo actual, jornada completa. Para el caso de los docentes es jornada completa en la fecha de ingreso. Eh, ah, bueno, no es el empleo actual. Si quito que no es el empleo actual, me va a pedir fecha de salida, es decir, la fecha en la cual terminó el contrato o terminó esa provisionalidad. Eh, pero si digo que es el empleo actual, pues me van a pedir la fecha de expedición del documento, porque esa va va a ser como la fecha de corte, como les decía, y le explicaba allí. Entonces, deben cargar el certificado, lo adjuntan y le dan en guardar. ¿Listo? Producción intelectual. Si usted escribió un libro, si usted escribió un artículo, aquí lo podría subir, pero eso igual no le va a sumar. Está artículo, compilación, ensayo, fonograma, guía didáctica, libro, manual, multimedia, artes plásticas, software, obra, obra artística. Si lo quiere subir, súbalo. A usted no lo van a bloquear por eso, por subir documentos adicionales que tengan, no, pero igual eso no le va a sumar. No ha sumado en concursos anteriores, no sé qué pase en este, pero no creería que que los tengan en cuenta. Otros documentos. Entonces, aquí es lo que yo les decía. Yo subí el de certificado electoral, eh, porque lo tenía para esa fecha, pero el certificado electoral no da puntos. ¿Para qué sirve el certificado electoral? En caso de desempate, eh, le va a servir a usted, pero el día de la audiencia. el día de la audiencia sí llévelo físico porque puede que usted esté con un en un en empate con otra persona. El mismo puntaje, eso se ha dado, el mismo puntaje en la lista de elegibles, necesitan definir quién va a escoger primero. Entonces, empiezan a revisar varios eh criterios de ese empate y dentro de esos criterios hay uno que es el certificado. El que haya votado en las últimas elecciones, yo. Saca el certificado y listo. Pruebas ITFES. Aquí en el concurso pasado se cargaron las pruebas a ver pro. Mírenlas ahí. Esas fueron las que me sumaron a mí puntos valiosos porque tenía el quintil excelente en razonamiento cuantitativo, eh, y me dieron un pues el puntaje máximo para las pruebas. A ver, pro esperemos que la sigan teniendo en cuenta porque usted las puede presentar. hay dos opciones para presentarlas en el año. Entonces, eh necesitamos que los acuerdos salgan porque en los acuerdos está todo lo de valoración de antecedentes. Entonces, si en los acuerdos dice que nos van a dar puntos por pruebas a ver pro y usted no las tiene, pues usted va a tener que inscribirse rápidamente, al menos ahorita las del segundo semestre o si no a las del otro año, no importa, porque eso eso va a demorar cuando lleguemos a esta etapa de valoración de antecedentes, pero necesitamos saber los acuerdos para tomar muchas decisiones dentro de ellas también hacer los cursos. Yo les he dicho a los maestros que esperemos que no hagan los cursos todavía, sino que esperemos que salgan los acuerdos. Una vez salgan los acuerdos, bueno, ya sabe cuántos cursos debe hacer para completar las horas y sumar esos puntos, ¿vale? Usted no se debe perder ese live cuando salgan los acuerdos, porque ahí se va, no sé cuántas horas vamos a estar de live e eh en ese eh eh cuando salgan esos acuerdos, porque ahí vamos a estar hablando de muchas cosas. Usted no se puede perder ese live. ¿Listo? Entonces, si nos dicen que carguen las pruebas a ver pro, porque ellos ellos no van a hacer el cruce con el ITF, eso es eso es muy complicado. Ellos simplemente dijeron, "No, ahí tenemos un apartado que se llama resultados pruebas ITFES." Pero resultados pruebas ITFES en la convocatoria pasada era prueba saber pro. Entonces allí fue donde se subieron. Eh, ah, bueno, aquí se sube ahorita con el tema del arraigo, eso se llama certificado de arraigo. Mírenlo, aquí está de 1 2 3 4 5 6 7 8. No sabemos cómo lo vayan a plantear, pero aquí es donde vamos a tener que subir los que vayan a certificar arraigo y subir el documento. Recordemos que el documento de arraigo h expide únicamente las entidades territoriales certificadas. Creo que el tema de territorialidad, creo que se llama un certificado de territorialidad y lo expide, no sé cómo es que se llama ese funcionario de la alcaldía. por favor, si alguien lo recuerda, me me lo me lo puede escribir allí en el chat. Un funcionario, eh, o el mismo alcalde también puede expedir el certificado, pero por lo general las alcaldías tienen una persona encargada para estos certificados de el secretario de gobierno. Eso, gracias, mi profe Karen. El secretario de gobierno, ese es el que se encarga de despedir estos certificados. Entonces, usted lo sube aquí, el arraigo. Vamos a ver cómo plantean eso. Y qué otros documentos hay por aquí. A ver, de pronto importantes, eh, tarjeta de conducta, ¿no? Imped, evaluación de desempeño, hm registro de víctimas, ¿no? Ah, bueno. Creo que aquí está el de bueno, certificado examen de idiomas dentro del decreto 915 y y del decreto 1075 del 2015 a la Comisión Nacional del Servicio Civil se le da la opción que le dé un puntaje a aquellos maestros que manejan una segunda lengua, que la que la certifique. Eh, nunca han incluido eso en los concursos docentes, pero allí está en el decreto 1075. ¿Qué tal que para esta convocatoria eh le pueda dar puntos, le puedan dar puntos aquellos maestres que manejan una segunda lengua? Y si llegado el caso, pues me imagino que aquí es donde se debe subir ese certificado de examen de idiomas, donde certifica que usted maneja esa segunda lengua. Estaba buscando el certificado de de discapacidad. No sé si ustedes lo logran ver allí. Eh, certificado de discapacidad. No lo veo. Mentiras. Creo que el certificado de discapacidad se sube es en la información personal. No la coloco porque salen allí mis datos, pero información personal le va a pedir eh, ¿sufre usted de alguna discapacidad? Si usted le da con el chulito de que tiene una discapacidad, pues le va a habilitar eh el cargue del certificado de discapacidad. Es es un certificado que que expiden en este caso eh la Secretaría de Salud de las de los de los municipios y de las alcaldías. La Secretaría de Salud pide este certificado de discapacidad. Ya les voy a hablar el tema de la discapacidad. Oferta pública de empleo. Listo. Aquí es donde usted se acuerdan que que eh donde se hace la búsqueda y todo eso. Es mejor que la hagan aquí dentro. También se puede hacer por fuera sin haber iniciado sesión, pero yo les recomiendo pues que la hagan aquí dentro porque para poder colocar los favoritos, los empleos favoritos, pues deben estar ya logueados, pero usted lo puede hacer afuera sin iniciar sesión. Usted puede ver, ustedes pueden ver todas las ofertas de empleo. Entonces, concurso abierto, los concursos docentes de ingresos son concursos abiertos. Aquí busca el proceso de selección. Eh, digamos que este es el de docente, directivos, docentes, lo escogen. Busca la entidad territorial certificada. Entonces, aquí buscan Barranca Vermeja o no sé, hm, Medellín o Santander o Bucaramanga, Pie de Cuesta, busca la entidad territorial certificada. Eh, y yo creería que ya no no se pongan de pronto ahí, como le decía, menos es más y ya le dan buscar y bueno, ahí ya usted busca su su empleo favorito, lo coloca en favorito, lo va colocando en favorito. Audiencias, esto no se ha utilizado últimamente este este icono de audiencias porque las audiencias nos las publican es en la página de la Comisión Nacional del Servicio Civil. Allí en los avisos informativos nos nos van citando audiencias y la misma entidad territorial certificada le notifica usted al correo electrónico cuándo hay audiencias y para qué cargos. Le va notificando. Eso sacan un documento especial para eso. Los pagos realizados. Aquí le aparece los pagos que usted ha hecho en las convocatorias a las cual se va inscrito. Y para cambiar contraseña la puede cambiar aquí en la parte en la última parte final. ¿Listo? Espero haya sido claro. Yo sé que de pronto tienen dudas, pero el tiempo se nos fue. Voy a darles el último dato con respecto a la a los personas con discapacidad. Resulta que la comisión está implementando hm para las personas con discapacidad separarles unas vacantes para ellos. Estamos hablando del 7%, si no estoy mal, espero no equivocarme con el porcentaje, pero no creo que sea más. Creo que es el 7% de las vacantes. Es decir, que si salen 10,000 vacantes, ¿cuánto es el 7% de 10,000? 700 vacantes. 700 vacantes irían única y exclusivamente para personas con discapacidad, para personas que eh certifiquen que tienen alguna discapacidad. ¿Qué pasa con ellos? que si se inscriben a una convocatoria o a la convocatoria de concurso docente de ingresos con discapacidad, pues no van a poder inscribirse a la a la mayoritaria donde está el resto de las vacantes. Si se inscriben a una, no se pueden inscribir a la otra. Entonces, para que lo tengamos presente, si se llega a dar el tema de la discapacidad, porque ya se está implementando en todas las convocatorias a las que han salido. Miren ustedes lo vieron allí en el listado de las convocatorias de la Dian, de Guapa, de todas las que van van a ir sacando, van a estar dando allí eh van a estar reservando ese 7%. ¿Qué otros beneficios tienen ellos? Pues que los que se inscriban para este este 7% de vacantes con discapacidad no pagan inscripción. no pagan inscripción, eh, si detan la decisión de inscribirse solamente para ese 7%. Pero si una persona tiene discapacidad y toma la decisión de inscribirse para el concurso abierto, es decir, donde está el resto de las vacantes, pues sí pagaría inscripción. Es lo que tenemos. La comisión hizo la propuesta al Ministerio de Educación Nacional de que también en esta convocatoria se reservara el 7% de vacantes para personas con discapacidad. Esperemos a ver cómo cómo se da esto. Y bueno, y por allí hay otro tema. Bueno, les voy a decir una vez el otro tema. El otro tema es los los decretos en borrador. Mis profes, usted y yo vamos a conocer los decretos antes de que salgan oficialmente. Es decir, la comisión lo va a colocar para observaciones ciudadanas, lo va a colocar en borrador para observaciones ciudadanas durante 7 días. Nosotros debemos estar tilosos cuando salga eh esos decretos. Ojalá el primer día poder hacer un live con ese decreto que va con ese con esos acuerdos, perdón, acuerdos en borrador que van a ser al final pues los acuerdos finales cuando pase todo el tema de de de las observaciones ciudadanas, porque allí es donde usted y yo nos vamos a unir. Si encontramos alguna inconsistencia, si encontramos algo que no nos parece, pues nos unimos entre todos, unimos fuerzas. mandamos un mismo mensaje a la Comisión Nacional de Servicio Civil demostrando de que habemos muchas personas que no estamos de acuerdo con esto. Colocamos la observación y bueno, nos van a tener que oír porque cuando vean que tantas personas están colocando lo mismo es porque debemos revisar esa parte. ¿Listo? Entonces, dos noticias importantes que posiblemente tengamos 7% de vacantes únicas y exclusivas para eh personas con discapacidad. Y otro tema importante es que sí van a salir los acuerdos eh posterior a a su publicación oficial, nos van nos las van a colocar para observaciones ciudadanas. ¿Cuántos días? 7 días. ¿Listo mis profes? Bueno, importantísimos, importantísimo. A esta clase les voy a compartir igual la presentación del inicio en la carpeta del curso para que ustedes puedan h verlos. Sí, sí pueden hacer el simulacro número nueve, pero no virtual. Pueden comprar el PDF. A veces es hasta chévere hacerlo con el PDF porque usted los usted está haciendo el ejercicio tal cual como va a ser ese día. Entonces, ¿qué les recomiendo yo? Si quieren cuidar el planeta y y no no imprimen todo el PDF, sino solamente la hoja de respuestas, pues se sientan en el computador, leen las preguntas en el computador y marcan solamente la hoja de respuestas. Y al final está la rúbrica de la evaluación donde aparece qué le evaluamos, qué hm competencia fue evaluada, qué eje temático fue evaluado, qué subje temático fue evaluado y qué competencia se les evaluó en cada una de los de los bloques de situaciones. Y obviamente la clave de la respuesta y la justificación del por qué era esa. ¿Dónde lo pueden adquirir el simulacro número nueve? En Hotmart. En Hotmart. está el simulacro número nueve, ya se los envío al hm al WhatsApp. Y ojo porque viene de una vez el de coordinadores, es decir, también vamos a publicar el PDF del Simulacro 9 que no va a salir virtual, simplemente va a ser el cuadernillo en PDF con lo mismo que que el otro, simplemente que no tiene video retroalimentación. el de coordinadores. Coordinadores, ojo. Entonces, les voy a publicar docentes de aula, conocimientos pedagógicos de docentes de aula y conocimientos pedagógicos de coordinadores. Ese de coordinadores está duro, duro, duro. ¿Cuál es mi WhatsApp? No tengo WhatsApp. Escríbanme solamente por Telegram. descarguen Telegram, crean la cuenta con su número de celular y cuando ya estén dentro de Telegram en el buscador colocan @fecurioso. @profecurioso. Cuando ustedes colocan @profecurioso, el único que les va a salir soy yo allí. Ese es mi chat, mi chat directo. Entonces, allí me pueden escribir. ¿Listo? Bueno, ya el tema de las preguntas no alcanzamos, eh, pero yo sé que más adelante vamos a poder hablar un poquito más del simo, ojalá que sean de preguntas para poderles responder a cada uno de ustedes. Muchísimas gracias. Gracias a los que estaban enterados de que la clase de hoy era a las 6 de la tarde y no a las 7. Entonces, nos vemos de hoy en 8 días, pero a las 7 de la noche con una clase más de esto que se llama curso de preparación para el concurso docente de ingreso con el profe Curioso. Dios les bendiga. Feliz noche. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta, que tu  sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar  con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta  la próxima clase. Chao. Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota.  La clase es completa. Cierra los libros.  Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso.  Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao.  Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la  meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao.  Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la  meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta que  tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con  el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye.  Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. clases,