 el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saca la piel, la punte, borra la preocupación que aquí se estudia  fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza  te está esperando. Confía en ti. e Ya se siente la energía,  ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos una misión. No importa si es difícil, no importa el que dirán, porque este sueño es grande y lo vamos a lograr. Saquen la piel la punta, borra la preocupación. X estudia fuerte con mente y corazón. El camino ya está claro, la meta se ve ahí. Tu plaza te está esperando. Confía en ti. Ya se siente la energía, ya se siente la emoción. Un nuevo año comienza. Tenemos con preguntas y  reflexión. Cada clase es una misión. Sueños grandes. Vamos por más. El profe curioso ya va a empezar. Sí, señor. Muy buenas noches, queridos maestros y maestras que se conectan el día de hoy, 19 de febrero 2026, nuestra clase número 44. Clase 44. Déjenme por allí saludarle a cada uno de ustedes. Saludo por allí a los profes que se van conectando en cada una de nuestras redes sociales, YouTube, Facebook, Instagram y TikTok. Bienvenidos, bienvenidas a esta clase. Por favor, desde dónde se están conectando, es lo primero que van a hacer. Denle like, por favor, a este video y compártanlo. Es lo más importante que podamos compartir la transmisión el día de hoy, la clase 44, guía 31. Buenas noches, profe. Silvia, Mayira, Carl, Laura, Carmen, Diana, Alfredo, bien, Barrancavermeja, Yulisita, muy buenas noches a la profe aquí mismo en Barrancavermeja. Bienvenida, mi profe por aquí desde la Macarena, la profe, el profe que nos saludaba allí desde Duitama, Boyacá, Santiago, Emanuel desde Popayá, mi profe, ¿cómo estás a tierra hermosa, Leticia Amazona, mi profe Luz, buenas noches. Vianei allí en Facebook, Barranquilla, la profe Karen, ¿cómo está la Arenosa? Medellín, profe Diana, Bucaramanga, profe Eduardo, buenas noches. Catherine, Florencia Caquetá, Daniela Zapata, buenas noches. Heider Magdalena, desde allí, desde Cerrito Santander, la profe Rosmira Casanare, eh, nos saludan también por allí desde Cúcuta, desde Málaga nos saludan también desde Arauquita, Arauca, Bogotá, profe Camilo, allí en TikTok, Socorro. Mi profe Nancy, buenas noches, profe Ariana, bendecida noche también para usted. La profe Priscila se está conectando allí en Instagram desde Cali, la profe Vianey Funza, desde la Arenosa. Oh, qué envidia. Chigorodó, Antioquia, Girardó, Cundinamarca. Cuántas veces no estaba el profe curioso allí en Girardó aquí con el mejor profe Curioso. Buenas noches. Saludo a la agrupación. a la agrupación que bueno, no alcancé a leer. Barranquilla, Cúcuta. Cúcuta, ¿cómo está el clima en Cúcuta? No, Cúcuta es un poco calientico. Claro que sí. Monpó Bolívar, hermosa tierra de Monpó. Ibagué. Sí, señorita, por allí hemos también estado en Ibagué. Neiva. Una sola vez he estado por allí en Neiva. En Vigado, sí, hemos estado en en Vigado. Y Bagué nuevamente presente. Eh, Chita Boyacá, Betulia Sucre, Anía Aniana Palestina Caldas, buenas noches a la profe Sandra, eh, desde Santa Marta, la hermosa Tierra, Montería Córdoba. ¿Cómo están por allá, mi profe? Soledad Atlántico, pero con calor suave, dice allí la profe la desde Fonseca, la Guajira, que que me encantaría conocer la Guajira. Funza, Funza, Fonseca, la Guajira. Allí está desde Turquerles Nariño, Turqueres, Turqueres, Nariño, Salamina Magdalena, el profe José se conecta desde Salamina Magdalena. Andes Antioquia y Bagué Tolima nuevamente. Y Bagué va como punteando la noche de hoy. Tuaariño, ¿desde dónde se están conectando? Eh, sí, van a haber vacantes para jardín y prejardín. Claro, mis profe, claro que van a haber vacantes para jardín, prejardín, jardín y transición. Recordemos que ya se habla del preescolar de los 3 grados y ya hay vacantes de preescolar de 3 grados. Armenia Quindido, saludo por allí a Tillo de Loba Sur Bolívar, educación física presente desde Funza, la profe Trinidad Casanare, ¿cómo han estado? Chiscas Boyacal, profe Lady, allí en TikTok vamos compartiendo, por favor, la transmisión. Ocaña Norte Santander, Chiquinquirá, Cali, Emilio, ¿cómo estás? Chí Cundinamarca, Pie de Cuesta, primaria presente. Sí, señor. Río Acha la Guajira. Andes, Antioquia. César Pastrana desde Argelia, desde la capital mundial del Vallenado, Valledubar. Claro que sí. Yopal Casanare. Una buena mamona por allí en Casanare. Purísima Córdoba. Bogotá, Colombia. ¿Cómo está el frío allí en Bogotá, mi profe? Eh, Cimitarra, Santander. Por allí había Cimitarra donde crecí. Claro que sí. Miren, el profe, la profe Sonia desde Cimitarra allí creció el profe curioso en Cimitarra Santander. Hicimos eh hasta la secundaria, básica secundaria hicimos en en Cimitarra Santander. Eh, muy bien. San Rafael de Antioquia, Barranquilla presente. Un fuerte abrazo y saludo caluroso desde aquí, desde la hermosa tierra del distrito especial de Barrancavermeja, una tierra calurosa, la bella hija del sol. Cuando quieran están bienvenidos aquí a nuestra hermosa tierra de Barrancavermeja que en el departamento de Santander. Todos están cordialmente invitados cuando celebremos, vamos a ver si para esta convocatoria si hacemos una gran celebración aquí en Barrancavermeja con todos los maestros que van a pasar, que son ustedes los que están conectados en esta noche, por favor, aquel que vaya a pasar, dígame allí presente. Yo pasaré con la ayuda de Dios este concurso docente, esta prueba escrita y lo esperaré aquí en Barrancavermeja para que celebremos juntos y acompañarlos obviamente en las siguientes etapas porque no solamente es la prueba escrita, luego vienen eh la prueba de entrevista, que esa esa prueba también vamos a hacer un un un gran trabajo allí para prepararlos. Miren, ahí están apareciendo los maestros y maestras que van a entrar y vamos a pasar este próximo concurso docente. Allí están, se empezaron a reventar el chat. Claro que sí. Amén. Que así sea, dice la profe Viviana. Así que eh preparémonos, sigámonos preparando. Ya les voy a dar información de nuestro próximo simulacro. Eh, durante la presentación les voy a dar la información del próximo simulacro. Ya está listo. Ya está listo. Yo creo que el día de mañana lo vamos a lanzar. Nuestro próximo simulacro número nueve, competencias pedagógicas para docentes de aula. Este va a ser un simulacro único y exclusivo para docentes de aula. Estoy hablando de preescolar, básica primaria, básica secundaria y media. Pero usted debe tener Telegram. Si desea inscribirse, usted debe tener Telegram porque allí es donde los voy a atender y les voy a contestar. eh sus mensajes a través de Telegram. Así que no hay otra forma de de poder inscribirse. No voy a contestar inscripciones por Messenger, no voy a contestar inscripciones por Instagram, no voy a contestar inscripciones por TikTok, solo por Telegram. Profe, ¿y cómo lo busco en Telegram? @profecurioso. Aquí en la parte de arriba va a aparecer mi Telegram. Ya no vamos a usar más el chat de WhatsApp. Los canales de WhatsApp, sí, pero el chat de WhatsApp directo donde usted se comunicaba conmigo y me preguntaba y y me eh se inscribía a mi simulacros, ya no vamos a usar ese canal de WhatsApp, vamos a usar Telegram. Así que si usted no lo ha descargado, descárguelo porque mañana lanzamos nuestro simulacro número nueve. Ahí está Profec Curioso. Así en Telegram me buscan en el buscador @profecurioso y ahí me van a encontrar, me van a escribir y van a poder inscribirse. Igual yo les voy a mandar el enlace el día de mañana para que me puedan inscribir y se puedan eh puedan hacer este gran simulacro que va a tener retroalimentación. La retroalimentación va a ser el miércoles 4, un miércoles en la en la tarde noche 6:30. miércoles 4 de marzo va a ser la retroalimentación, o sea, usted va a tener un poco menos de 15 días para poder inscribirse, hacer el simulacro y estar listo el día de la retroalimentación cambiamos un poco eh la plataforma para el simulacro, donde ya no vamos a tener que enviarle a ustedes la respuesta, sino que ustedes mismos van a poder una vez finalicen el simulacro ver la respuesta. Pero bueno, eso lo vamos a hablar ahorita más adelante. Así que atentos y atentas. Em, bueno, vamos a empezar. Vamos a empezar porque precisamente la clase de hoy tiene que ver con la guía 31 y esta guía 31 que es ese insumo de la prueba escrita. Recordemos que hay dos documentos importantes a la hora de las personas expertas tomar como la base para crear los, bueno, ellos se llaman los expertos en en pruebas eh psicometría, los los que se van a encargar de la psicometría del de estas pruebas, los que van a crear los íems, las situaciones, ellos van a tener dentro de toda la documentación necesitan saber cuáles son las competencias que usted y yo debemos tener a la hora de eh hacer nuestro ejercicio docente, llámese docente o directivo docente. Ellos necesitan esas competencias para, ah, bueno, vamos a crear esta situación y con estas preguntas vamos a evaluar esta competencia a este grupo de docentes. Entonces, la guía 31 junto al manual de funciones, que yo ya se los he dicho reiterativamente durante las clases, que el manual de funciones es el es uno de los insumos grandes para la construcción de los íems de la prueba escrita y la guía 31. ¿Y por qué la guía 31, profe David? Si la guía 31 es precisamente la guía del Ministerio de Educación Nacional para la evaluación anual de desempeño. Sí, pero eh en la guía 31 están las competencias. Competencias no e las funciones, sino las competencias funcionales de de nuestro ejercicio docente y las competencias comportamentales explicaditas. En el manual de funciones las mencionan, pero no explican cuáles son las competencias. Mientras que en la guía 31 sí nos dicen qué debe tener usted, qué debo tener yo a la hora de eh estar como en nuestro ejercicio docente. Así que preparémonos entonces para ver esta clase 31. Yo les voy a compartir en la carpeta del día de hoy la clase, perdón, la clase 44 van a encontrar la guía 31. Pero única y exclusivamente le quité todo el chorrero que todavía no nos interesa, que nos va a interesar cuando usted y yo ya estemos nombrados en periodo de prueba, que la vamos a volver a ver para ver cómo nos van a evaluar ese año en periodo de prueba. Entonces, nos vamos a encontrar nuevamente aquí con todos los que están conectados en esta noche en una clase de evaluación de periodo de prueba. Todos van a estar allí, ¿verdad? todos los que están conectados en esta noche. Mientras tanto, nos vamos a enfocar en la guía 31, en las competencias comportamentales y en las y en las competencias funcionales. Entonces, yo quité todo ese chorrero de la guía 31 y les dejé solamente las páginas que usted y yo necesitamos leer. Entonces, en la carpeta del día de hoy usted va a encontrar ese documento. ¿Listo? Eh, usted inclusive no va a encontrar la portada ni nada. le quite todo eso, solamente va a encontrar la guía 31 con las competencias y allí usted. Hoy vamos a mencionar algunas de ellas para que la tengamos claro, pero vamos a hacer un ejercicio importante y es que vamos a tomar ejes temáticos de esta prueba escrita del concurso docente pasado. Entonces, vamos a empezar por eso. Primero, pues este este esta guía se se elaboró para el proceso de evaluación de desempeño docentes y directivos docentes, que se han definido dos tipos de competencias, en este caso las funcionales y las comportamentales. Esto está inmerso dentro de esta guía 31. Y aquí es donde quiero empezar porque a mí me gusta traerles evidencias y esta es una captura de los ejes temáticos evaluados a esta OPEC y a todas las OPEC de primaria, no rural. Eh, esta es la captura de los ejes temáticos eh que la Universidad Libre junto a la Comisión Nacional de Servicio Civil nos publicó para que supiéramos qué nos iban a evaluar a los profes de primaria. Eso fue lo que me evaluaron a mí, es decir, porque yo me presenté para primaria, zona no rural. Entonces, si ustedes logran ver allí donde dice ejes temáticos, los conocimientos específicos, pues ya eh hicimos un simulacro de ello. Esta va a ser la única diferencia para los docentes de aula, los conocimientos específicos, eh porque no es lo mismo el que enseña primaria, el que enseña en preescolar, el que enseña e ciencias naturales, el que enseña matemáticas, no es lo mismo, no son los mismos conocimientos específicos. Entonces usted debe tener en cuenta que lo que va a cambiar allí se lo voy a demostrar con otra captura que tengo de los ejes temáticos de del concurso de la prueba pasada de los docentes de matemáticas y se van a dar cuenta que lo único que cambia son los conocimientos específicos. Entonces, ¿dónde entra la guía 31? aquí en dos competencias bien importantes que están dentro de la gestión académica y es la evaluación del aprendizaje y la pedagogía y didáctica, así como ustedes la ven allí, evaluación del aprendizaje y la pedagogía y didáctica. Sií, está también ofimática, que vamos a hacer una clase de estas. No sé si nos vayan a evaluar nuevamente la parte de ofimática, que el concurso pasado y al menos en mi caso, me imputaron todas las preguntas de ofimática. No sé si estaban era haciendo un ejercicio para ver cómo les iba a los docentes. Hm. Pero eh de todas maneras vamos a hacer una clase ofimática sí o sí porque con la comisión no se sabe y la comisión les evalúa ofimática a todos los servidores, a todos los aspirantes, a servidores públicos en todas sus pruebas. Entonces vamos a hacer una clase ofimática, como quien dice, por si las moscas, ¿verdad? Pero bueno, esta estos son los ejes temáticos originales de la prueba escrita de primaria del concurso docente pasado. Como pueden ver, eh tenemos la gestión académica. Esta gestión académica está dentro de la guía 31, ahorita la vamos a ver. Y dentro de gestión académica está evaluación del aprendizaje y pedagogía y didáctica. Y aquí viene el simulacro que que vamos a lanzar el día de mañana de conocimientos eh pedagógicos. Esto hace parte de los conocimientos pedagógicos, la gestión académica, el simulacro que vamos a lanzar, vamos a evaluar las competencias de evaluación de aprendizaje y de pedagogía y didáctica para los docentes de aula. Desde ya les voy anunciando entonces cuáles van a ser esas competencias. Evaluación del aprendizaje y pedagogía didáctica. Eh, va a ser el simulacro número nueve que vamos a lanzar el día de mañana. Luego viene la gestión administrativa, la comunitaria, también están dentro de la guía 31, lectura crítica, que usted sabe que ahí va a estar, pensamiento numérico, razonamiento matemática, esto hace parte de del razonamiento cuantitativo. Y las competencias blandas, que como lo pueden ver aquí en la parte de abajo, las competencias blandas hacen parte de la prueba psicotécnica, que son las mismas competencias comportamentales que están dentro de la guía 31. ¿Listo? Esta es la de matemáticas, es decir, la del empleo 18 4924, que es un empleo de matemáticas no rural. A ellos, si pueden ver, son las mismas competencias, son los mismos ejes temáticos. Lo único que cambian son los eh ejes temáticos o los suejáticos de mm conocimientos específicos. Es lo único que cambia, los conocimientos específicos, porque ya para un docente de matemáticas si les evalúan pues la matemática, matemáticas básicas, probabilidad y estadística. Aquí para el caso de primaria eh nos evaluaron biología, historia, humanidades y lengua castellana primaria y matemáticas básicas de primaria hasta quinto grado. ¿Con qué? Con los de BA, que ya ustedes saben que nos salieron preguntas en el concurso pasado de de sobre todo de planeación con los DBA. Entonces ahí entran los conocimientos específicos y el resto es lo mismo para los docentes de aula. El resto va a ser lo mismo, gestión académica, administrativa y comunitaria, lectura crítica, razonamiento cuantitativo y competencias blandas. Y para los directivos docentes tengo la captura. Uy, no saben cómo luché para conseguir. Sí, se ve borrosa, pero ustedes cuando bajen el PDF de la clase van a poder encontrar allí. Hm. van a poder observarla, no se preocupen. E lo único que cambia, ahí los que están preguntando, ya de una vez les digo, lo único que cambia son los conocimientos específicos. En los conocimientos específicos es donde cambia eh los ejes temáticos de los docentes de aula. Mientras que aquí para ya un directivo docente, est es un cargo, este fue uno de los ejes temáticos de un rector donde tenemos ejes temáticos como conocimiento específico, manejo normativo y ya la gestión académica cambia porque ellos tienen otras competencias y lo vamos a ver ahorita en la guía 31. Ellos tienen gestión de indicadores, innovación y orzamiento académico. Les evaluaron ofimática, ellos tienen pedagogía y didáctica y tienen gestión administrativa y comunitaria igual y tienen gestión directiva administrativa y financiera. Esa no la tenemos nosotros, ahorita la vamos a ver. Y a ellos también les evalúa la prueba psicotécnica, pero de su cargo. Sí. No es lo mismo la prueba psicotécnica para un rector que para un docente de aula. Entonces, eh cuando volvamos a hacer otro simulacro de competencias psicotécnicas, vamos a tener en cuenta esto, que vamos a lanzar una para docente de aula, uno para docente orientador y uno para los directivos docentes. Bien, sabiendo eso, entonces estas van a ser las competencias funcionales que ustedes van a encontrar dentro de la guía 31. Están las competencias docentes y las competencias directivos docentes. Dentro de la gestión académica, hm, encontramos dominio curricular. planeación, organización académica, pedagogía y didáctica y evaluación del aprendizaje. Dentro de eh la gestión académica para los directivos docentes encontramos pedagogía y didáctica, innovación y direccionamiento académico. Ah, bueno, la gestión directiva es exclusiva de los directivos docentes, donde ellos tienen planeación y organización directiva y ejecución. Luego viene la gestión administrativa, que como ustedes la veían, la juntaron con la comunitaria y colocaron uso de recursos, seguimiento de procesos, comunicación institucional, interacción con la comunidad y el entorno. Creo que una de esas no la evaluaron porque obviamente no van a evaluar todo. Espero que usted tenga claro que todo lo que hemos estudiado en este curso no lo van a evaluar. ¿Cuántos lo tienen claro? Imagínense cómo van a hacer una prueba con toda la temática que hemos visto de este curso. Pero lo que no sabemos es o lo que usted va va a estar claro es que de lo que hemos estudiado en este curso van a salir las preguntas. Sí, eso hay que tenerlo claro, mis profes, porque hm hay muchos temas que nosotros los estamos estudiando por si de pronto llegan a salir preguntas de este tipo, pero como lo pueden ver aquí eh en en la en la de aquí en la en el profe de primaria, por ejemplo, los profes de primaria les evaluaron gestión académica y dentro de la gestión académica evaluación de aprendizaje, pedagogía y didáctica y saltaron a gestión administrativa y comunitaria. Y si vemos aquí este cuadrito, gestión académica, administrativa y comunitaria, no está planeación y organización académica, no aparece planeación y organización académica dentro de la gestión académica. Entonces, es importante eh cuando salgan los ejes temáticos, ojalá salgan con buen tiempo de anticipación y podamos hacer un ss simulacro con esos ejes temáticos. Si nos da el tiempo, lo haríamos. Eh, si si normalmente no recuerdo el año pasado si fue, perdón, en el en la convocatoria pasada si lo hicieron con bastante tiempo de anticipación. Creo que sí lo hicieron con con un buen tiempo. Entonces, vamos a tratar de de de lograr sacar ese simulacro ya con los ejes temáticos. Pero cuando salgan los seres temáticos, usted no va a decir, "Ay, pero el profe Curioso nos habló de inteligencia artificial y y aquí no sees temáticos no hay de inteligencia artificiales." Sí, porque no sabemos qué va a salir. Usted no puede e estudiar solamente, por ejemplo, lo que lo que salió en esta prueba escrita del año pasado, porque van a de hecho, creería yo y estoy más que seguro que no va a ser la misma universidad libre la que va a ganar este proceso y se va a encargar de de la prueba escrita. creería. Yo no sé qué pueda pasar, pero eh por ahí se habla de que se va a tener como la el apoyo de la Universidad Pedagógica Nacional para la construcción de la prueba escrita. Bueno, ya la la Universidad Pedagógica es es experta porque eh tiene sus facultad de educación y es la que obviamente ha sacado toda esta cantidad de profesionales licenciados. Entonces, eso para que lo tengamos bien claro, si los ejes temáticos los publican antes de la prueba, obviamente. ¿Listo? Entonces vamos rápidamente con los rectores y directores rurales, las competencias funcionales, el liderazgo institucional que comprende todas las competencias necesarias para orientar y dirigir integralmente el establecimiento educativo. Mientras tanto, usted me dice allí en el chat quiénes se van a presentar para el cargo directivo docente rector. Involucra la capacidad directiva, académica, administrativa y comunitaria para guiar a toda la comunidad educativa hacia el logro de las metas. Entonces, tenemos la primera que es planeación y organización directiva, que es la capacidad de orientar estratégicamente el establecimiento de acuerdo con el PI, las políticas sectoriales y las características sociales, económicas y culturales del entorno. Y esto, ¿qué va a implicar? Formular planes y procesos que articulen entonces las diferentes sedes del establecimiento escolar. Entonces, rectores, en esta competencia de planeación y organización directiva, ¿usted qué debe demostrar en la prueba escrita? Entonces, tenemos las manifestaciones de que ustedes tienen estas competencias de la siguiente manera. Pues es un rector que dirige la formulación y la actualización del PI, el plan operativo anual. Yo no sé si aquí hay rectores que hicieron la prueba escrita, eh, perdón, el simulacro número ocho de rectores. Salieron todos estos temas. Actualización del PI, plan operativo anual y plan de mejoramiento institucional. Un rector que establece y socializa indicadores de seguimiento para ajustar los planes, que involucra diferentes actores de la comunidad en la formulación de proyectos, que revisa diferentes fuentes de información e integra resultados de la evaluación y que especifica actividades concretas, define los tiempos y organiza los equipos de trabajo. Entonces, aquí tenemos este en planación y organización las competencias que nos van a evaluar a o le van a evaluar a los que se van a presentar para rectoría. Como les digo, las traje así por encimita, no no las traje todas porque usted va a descargar el archivo y se va a leer las que usted le compete, si es docente de aula, si es rector, si es coordinador, allí están en el archivo. Capacidad para garantizar ejecución en gestión y directiva. Capacidad para garantizar el desarrollo eficiente de los planes y proyectos formulados. Guiar los equipos de trabajo hacia el cumplimiento de objetivos. e incluye hacer seguimiento permanente y ajustar las acciones de acuerdo con los resultados. Entonces, ¿cómo manifiesta un rector que tiene esta competencia y cuáles son los los las acciones a evaluar? Eh, obviamente no van a salir todas, pero ¿cuáles eh serían esas acciones a evaluar en en una hipotética prueba escrita? Comunica a los equipos de trabajo los criterios y contenidos del plan de trabajo con claridad. Verifica indicadores de seguimiento y evalúa los resultados de la gestión. toma decisiones oportunas con la asesoría de los órganos del gobierno escolar. Anticipa situaciones críticas y propone acciones que fortalezcan la ejecución. Representa la institución ante las autoridades locales y elabora informes de gestión. Pedagogía y didáctica. Sí, ustedes también tienen esta competencia de pedagogía y didáctica dentro de la gestión académica, que es la capacidad de aplicar diferentes modelos y metodologías pedagógicas incorporando las normas técnicas curriculares establecidas por el Ministerio de Educación Nacional. Su fin es facilitar la adquisición y el desarrollo de competencias por parte de los estudiantes. En estas manifestaciones de los rectores deben orientar el enfoque pedagógico definido en el Pay y conoce el currículum. un rector que llegue nuevo a una institución educativa sí o sí de conocer el currículo y el PI. Conoce e implementa los estándares básicos, lineamientos y orientaciones curriculares. No se va por su cuenta, sino que sigue toda la normativa nacional. Evalúa periódicamente los planes de estudio, métodos y criterios de evaluación. Eh, si están funcionando, esa es una de las funciones del rector, que esté constantemente en ese ejercicio de actualización. considera las particularidades de las poblaciones diversas para su inclusión. Ojo con esta que esta creería y estoy más más que seguro que se las van a evaluar a los rectores, considera las particularidades de poblaciones diversas para su inclusión. Promueve proyectos pedagógicos transversales y fomenta investigaciones docentes. Esta también me suena a tipo prueba escrita. Luego viene la innovación y y el direccionamiento académico, que es la capacidad de ajustar los procesos y los planes institucionales con miras al mejoramiento continuo de los resultados estudiantiles en evaluaciones internas y externas. Aquí debe debe debemos saber que debe involucrar la capacidad para aumentar los índices de cobertura, la permanencia y la calidad del sector. ¿Cómo puede demostrar esta estas esta competencia? pues analizando y socializando los resultados de las evaluaciones, comprometiendo actores institucionales, identificar las fortalezas y oportunidades de mejoramiento pedagógico en la autoevaluación, coordinar cambios curriculares con el Consejo Académico considerando considerando innovaciones. Pues esto es una de las funciones más importantes que debería tener un rector en su ejercicio y es estar revisando eh los cambios curriculares de acuerdo a lo a las nuevas innovaciones que van saliendo. Dispone mecanismos de monitoreo a las prácticas de aula y retroalimentación al equipo docente e indaga factores que afectan la retención y promoción e implementación acciones para mejorarlos. administrativa es cómo administra los recursos el señor rector. Capacidad para hacer uso eficiente los recursos de la institución y asegurar a la planta docente el apoyo necesario. Esto implica el conocimiento profundo de los procesos administrativos necesarios para el funcionamiento y su regulación. Entonces, aquí vemos un rector que identifica las necesidades de los recursos físicos, financieros y tecnológicos y los reporta a quién, a las entidades territoriales certificadas, que mantiene un sistema de control financiero y rinde informes a los entes de control con la famosa rendición de cuentas. Gestiona con eficiencia recursos para el servicio y el desarrollo del plan de mejoramiento institucional. cumple metas de cobertura para asegurar ingresos del sistema general de participaciones. Es decir, es un rector que se preocupa por la matrícula para que los ingresos anuales que le llega a la institución educativa no le no le bajen y dirige la autoevaluación, desarrollo del plan de mejoramiento institucional y coordena procesos de matrícula y boletines. En cuanto a la gestión de talento humano, debe tener la capacidad de planear, organizar y coordinar el talento de la institución escolar, el talento humano. Involucra implementar estrategias que promueven el compromiso y desarrollo de las personas para potenciar el cumplimiento de objetivos misionales. ¿Cómo se manifiesta este desempeño del rector? Identificando, pues, las necesidades de talentos según la matrícula y proponiendo alternativas de planta. Eh, el rector que sabe que necesita un docente de educación física y no asigna obras extras, sino que le pide directamente a la entidad territorial certificada un docente provisional para esa vacante. Realiza programas de inducción y apoya la capacitación administrativa. Esto muy poco se ve en las instituciones educativas. Yo llegué a dos instituciones educativas donde llegué como provisional y nunca me hicieron inducción. distribuye asignaciones académicas entre los coordinadores y docentes, orienta, retroalimenta y evalúa el desempeño de coordinadores y personal y proporciona los ambientes seguros de trabajo a docentes y personal administrativo. Luego la comunicación institucional, esa gestión comunitaria que es la capacidad para crear canales de comunicación efectivos entre estamentos de la comunidad educativa y que propicia un ambiente favorable para la convivencia armónica, creación de identidad y la ejecución de proyectos institucionales. ¿Cómo un rector eh manifiesta esta competencia de comunicación institucional? pues usando diferentes estrategias para comunicarse y promover espacios de participación. Yo con eh escuché de un rector por allí que todavía le pedía a los eh a los docentes que evaluaba eh impresa su evaluación, eh que se las quemaran un CD. Bueno, todavía hay reaptores que usan CD. Sí, señor. Menos mal no usan disquet. asegura que la comunidad conozca y se apropie del manual de convivencia. Fomenta redes de trabajo entre docentes, padres de familia y estudiantes. Promueve el reconocimiento de logros de diferentes miembros de la comunidad y desarrolla estrategias estructuradas para la prevención de riesgo. No todas estas estas competencias se la van a evaluar, pero las debe conocer y debe saber cómo enfrentarlas ante una prueba escrita. Sí. Interacción con el entorno es la capacidad para articular el funcionamiento escolar con el entorno respondiendo a sus necesidades primarias. Se encarga de crear redes de apoyo que potencien las metas y mejoren la calidad de vida de toda la comunidad local. ¿Cómo la manifiesta? Pues incorporando en la planeación características sociales, culturales y económicas de la comunidad, divulgando los objetivos e institucionales y representa y representa la institución en la comunidad o o en la comunidad. Consolida alianzas estratégicas con autoridades y líderes para fortalecer el PI. Eso sí, he visto mucho. Contacta organizaciones culturales y sociales para acciones conjuntas y fomenta actividades que involucran a las familias y apoya asociaciones de egresados. Vamos con los coordinadores. ¿Dónde estamos los que nos vamos a presentar para coordinadores? Bueno, yo ya soy coordinador, lo voy declarando. En este momento voy a pasar ese concurso para coordinador. Competencias funcionales para orientar. ¿Dónde están los coordinadores? Los que se van a presentar para coordinadores, díganme en presente, ¿quiénes son los coordinadores? Los que articulan el proyecto educativo institucional operando como ese puente directo entre las directrices o las, sí, las directrices del rector y la ejecución en el aula. Su foco abarca el diseño pedagógico, la administración operativa y el fomento de una convivencia pacífica. Entonces, aquí vemos la primera del coordinador que es planeación y organización directiva, que debe tener esa capacidad de orientar estratégicamente el establecimiento de acuerdo con el PI y las políticas, desarrollando planes que articulen las diferentes sedes. ¿Cómo manifiesta esta competencia? Pues favoreciendo la formulación y la revisión del PI, el plan operativo anual y el PMI. Los que hicieron el simulacro 8 de coordinadores saben que todo eso estuvo allí evaluado. Conoce y difunde indicadores de seguimiento establecidos por el rector. Maneja diferentes fuentes de información para asistir al rector en la planeación. Hm. estimula a actores de la comunidad para que aporten a proyectos y colabora asignando responsabilidades y organizando equipos para los planes. Coordinador, la ejecución es la capacidad de desarrollar con eficiencia planes, guiar equipos a su cargo hacia los objetivos y hacer seguimiento y ajustar acciones según las metas. ¿Cómo lo manifiesta, comunicando pues a los equipos los criterios y contenidos del plan con claridad y antelación, verificando los indicadores, evaluando resultados propios y del equipo, estableciendo mejoras, apoya el desarrollo de proyectos en colaboración con órganos del gobierno escolar y anticipa situaciones críticas e identifica oportunidades de mejora proactivamente. En pedagogía y didáctica vemos un rector que organiza, orienta y retroalimenta el trabajo pedagógico de los docentes, que evalúa permanentemente los planes de estudio y metodologías de evaluación en el aula, que fomenta la incorporación de estándares básicos de competencias en las aulas, que desarrolla proyectos pedagógicos que articulan áreas, grados y niveles y que motiva, asesora y apoya la innovación y la investigación pedagógica docente. Sí, para postularse a un cargo de rector se debe tener como mínimo 5 años de experiencia docente de aula. innovación y direccionamiento. Entonces, aquí vemos un rector que debe coordinar análisis de resultados de evaluaciones y que formula estrategias de mejora, que propone y sustenta cambios curriculares ante el Consejo Académico, que hace seguimiento a ajustes en prácticas de aula y retroalimenta al docente, que conoce casos de estudiantes con dificultades y apoya a docentes a resolverlos. ¿Cómo la ven? que indaga factor. Ojo, porque este puede ser un un un una manifestación de una competencia que usted desconocía, ¿sí? Que conoce casos de estudiantes con dificultades y apoya a docentes a resolver estos casos con dificultades. Ay, ay, ay. Eh, y que indaga factores de retención y promoción y establece al lineamientos de comisiones de evaluación. En cuanto a la administración de recursos, la gestión administrativa, vemos un docente que debe apoyar el proceso anual de autoevaluación y el desarrollo del plan de mejoramiento institucional, que administra con eficiencia los recursos asignados para el desarrollo de sus funciones, que propone y sustenta ante el rector la gestión de recursos para proyectos docentes y que promueve entre docentes y estudiantes el buen manejo de infraestructura y recursos. En cuanto a gestión de talento humano, que también tiene el coordinador, controla, reporta y organiza la atención de novedades del personal docente y administrativo. Es el que se encarga de reportar quiénes hicieron horas extras, eh es el que organiza los horarios de cada uno de los docentes, en fin, todo esto hace parte de la la gestión del talento humano. organiza y hace seguimiento a las asignaciones y actividades académicas de los docentes, asigna los cursos, es el rector, no el perdón, es el coordinador. Orienta y retroalimenta periódicamente la actividad pedagógica de sus docentes, aunque algunos rectores a veces eh también les gusta asignar los cursos, pero por lo general esa función es del coordinador. Promueve formación permanente para docentes en áreas disciplinares y apoya al rector en la evaluación de desempeño. Mira, esto está dentro de la guía 31. Apoya al rector en la evaluación de desempeño e indica e identifica necesidades de desarrollo. Ojo con esta comunicación institucional. Pues aquí vemos al rector que utiliza diferentes estrategias de comunicación para promover los espacios de participación. Eh, que asegura que la comunidad educativa conozca y se apropie del manual de convivencia. Uy, esta es importantísima. Esa es importantísima de los coordinadores. Fomenta la articulación de redes de trabajo entre docentes y padres estudiantes y promueve el reconocimiento de los logros de diferentes miembros de la comunidad, desarrollando estrategias también sistemáticas para la prevención de riesgos. En la interacción con el entorno vemos a un coordinador que conoce e incorpora en la ejecución las características socioeconómicas de la comunidad, que apoya la divulgación de los objetivos y metas institucionales en la comunidad, que ayuda a establecer alianzas estratégicas con otros sectores y líderes sociales, que promueve contactos con organizaciones culturales y productivas para acciones conjuntas eh y que fomenta actividades familiares y propicias A asociación de egresados. Claro, claro que al coordinador le hacen evaluación de desempeño, al rector también le hacen evaluación de desempeño. Docentes, ¿dónde están los docentes? Las competencias funcionales de los docentes en este caso son iguales, hm, igual que las comportamentales. Las competencias funcionales eh son iguales para los docentes. ¿Listo? Entonces, el ese es como el corazón del aprendizaje. El docente es el actor principal de la implementación directa de los estándares curriculares y la conexión humana en el aula. Sus competencias integran el saber académico con habilidades de manejo de recursos, control de aulas y vinculación psicosocial del entorno del estudiante. Entonces, en la gestión académica, yo sé que aquí la mayoría son docentes de aula o se van a postular para docente de aula. En la gestión académica ya cambia la definición porque es la capacidad para aplicar y enseñar los conocimientos de las áreas a cargo, incorporando directrices sectoriales y conociendo el currículo específico. Entonces, ¿cómo manifiestan ustedes que tienen este dominio curricular? Demostrando pues conocimientos actualizados y dominio de su disciplina, aplicando conocimientos, métodos y herramientas propios en los procesos académicos. Conoce e implementa los estándares básicos en lineamientos curriculares nacionales. Están dentro de la carpeta de la clase 39 de cada una de las áreas. Conoce el currículo y establece conexiones que articulan su área con otros grados y propone y sustenta actualizaciones para su plan de estudios ante el comité académico. Esto en cuanto al dominio curricular, es decir, lo de su área. Planeación y organización académica. Aquí ya vemos al docente que tiene la capacidad de organizar los procesos de enseñanza aprendizaje del plan de estudio según el PI, así como para generar ambientes propicios para el aprendizaje. Entonces, presenta un plan organizado con estrategias, acciones y recursos para el año. Lleva una programación sistemática y optimiza el tiempo diario de sus clases. Establece, socializa reglas, normas y rutinas consistentes de convivencia en el aula. tiene dominio de grupo y mantiene la disciplina sin acudir al maltrato físico o psicológico. Mantiene un ambiente organizado de trabajo. ¿Cómo les digo? Mm. Bien. Pedagogía y didáctica. capacidad para aplicar modelos en el diseño y ejecución de estrategias adaptadas a las características de los estudiantes para favorecer el aprendizaje significativos. El famoso eh la famosa competencia pedagógica de mm enseñar. Enseñar. Entonces, aquí las manifestaciones de pedagogía y didáctica, ¿qué le van a evaluar? ¿Cuáles son esos criterios de evaluación? pues van a buscar que un doc eh que usted como docente utilice variadas estrategias de enseñanza ajustadas a las necesidades y ritmos de los estudiantes. Ya vimos clase de ritmos de aprendizaje en este curso. Usted debe usar diferentes escenarios para potenciar los procesos y motivar a los estudiantes, no solamente dentro del aula de clase. Fundamenta teóricamente sus prácticas, relaciona la teoría con la vida cotidiana, el famoso contexto, expresa expectativas positivas para fomentar autoconfianza e iniciativa en estudiantes. Aporta al currículo, intercambia experiencias con pares y produce nuevos materiales y reflexiona sistemáticamente sobre su práctica y su impacto en el aprendizaje. Evaluación del aprendizaje. otra competencia de pedagógica que es la de evaluar, enseñar, evaluar y, ¿cuál es la otra? Formar. Sí, señor. Entonces, en la evaluación del aprendizaje es ese docente que tiene la capacidad para valorar el desarrollo de competencias, niveles del aprendizaje, reorganizando las estrategias pedagógicas de acuerdo con los resultados internos y externos. ¿Cuáles son las manifestaciones? En este caso, pues el docente que conoce y aplica métodos y técnicas de evaluación, perdón, coherente con los objetivos curriculares, el docente que maneja una programación de evaluaciones y le da a conocer oportunamente. El docente que diseña actividades pedagógicas, incluyendo recuperación con base en los resultados. El docente identifica estudiantes que requieren ayuda adicional y aplica estrategias de apoyo. El docente que promueve autoevaluación e incentiva los desempeños excelentes usando estándares básicos y que retroalimenta sus propias prácticas según resultados obtenidos. También tenemos la de uso de recursos, porque nosotros debemos saber usar los recursos de la institución educativa, eh debemos saber manejar y cuidar los recursos institucionales y velar. En este caso, nosotros también tenemos que cuidar que los estudiantes no dañen los recursos de la institución y se mantengan en óptimas condiciones para el aprendizaje. Aquí vemos al docente que prevé y gestiona los recursos necesarios para el desarrollo de su actividad pedagógica, que solicita y devuelve los equipos y espacios oportunamente siguiendo los procedimientos. no se queda con el videobin. Distribuye con eficiencia entre sus estudiantes los recursos que le son asignados. le dieron tantos libros, entonces esos libros los distribuye con sus estudiantes, hace uso responsable de los equipos de instalaciones, manteniéndolos en buen estado, eh cuando van a la sala de informática o cuando usan los elementos deportivos eh para educación física, pues hace un uso responsable de estos equipos, de estas instalaciones y que promueve entre los estudiantes el buen manejo y uso racional de la infraestructura. Seguimiento de procesos. Aquí viene la parte de formar, que es la capacidad de cumplir las condiciones de funcionamiento del establecimiento, respetar las canales de comunicación e involucrarse en el diseño y evaluación institucional. Aquí una de ellas es desarrollar las actividades de acuerdo con el riguroso calendario y jornada escolar. interactúa efectivamente eh con las instancias de la institución para optimizar su trabajo. Asiste a reuniones académicas y administrativas convocadas participando activamente y apoya el análisis de la autoevaluación institucional, la actualización del PI y nuevas iniciativas. Y en cuanto a la comunicación, que de esta también sale, hm capacidad para interactuar con los miembros de la comunidad, no solamente debo aprender a comunicarme con los padres de familia, con los estudiantes, sino también con mis padres, eh con mis compañeros docentes eh eh de la comunidad en un marco de convivencia armónica, respeto por valores y desarrollo integral de las competencias ciudadanas. Entonces, docente que custodia la aplicación y el cumplimiento del manual de convivencia en los diferentes espacios, si ustedes pueden notar en cada una de estas competencias entran muchas de las clases que hemos visto. Aquí estamos hablando de manual de convivencia, entras entra entonces la clase de la ley de convivencia escolar se compromete con acciones preventivas de diferentes tipos de riesgos. Entonces, aquí entra la clase la ruta de atención escolar. Promueve actividades con la comunidad educativa para fortalecer la identidad institucional. Participa en escenarios definidos por directivas para apoyar la toma de decisiones y fomenta respeto y restricto por valores entre superiores colegas y estudiantes. Interacción con el entorno también es esa capacidad para vincular a las familias, las instituciones del entorno con los procesos educativos. Entonces, aquí entran todas estas actividades que los docentes manejamos en las instituciones educativas como el día de la familia, que una isada de bandera donde van los padres de familia, también participan, no solamente van a observar a sus hijos, sino que también los vinculamos en actividades propias de la institución. conoce características socioculturales de los estudiantes y articula su práctica con el contexto. Ese docente que conoce dónde es que está laborando y de acuerdo a eso es que su práctica pedagógica desarrolla su práctica pedagógica, identifica problemas psicosociales de los estudiantes y apoya la resolución de los mismos. Aquí entra ya e todo el tema de la inclusión. informa padres y acudientes sobre los procesos educativos estableciendo colaboración. Yo siempre he dicho que el docente no debe ponerse a pelear con los padres de familia e sino que debe establecer un un un acuerdo de establecer acuerdos, canales de comunicaciones efectivos con ellos y evitar esos choques con los padres de familia. Al fin de cuentas, eh, muy pocas veces, si usted se ha dado cuenta, han defendido o nos han defendido a los docentes cuando tenemos inconvenientes con padres de familia. Por lo general, como el padre de familia es el que tiene a uno, dos, tres hijos en la institución educativa, eh, se le cubre mucho más a él. Sí. y pocas veces se defiende al docente. Entonces, evitar, mis profes, promover actividades que involucran familias en la formación integral del estudiante, realizar acciones pedagógicas sobre problemáticas locales usando escenarios comunitarios. ¿Listo? Hasta allí todo el tema de las competencias funcionales. Luego viene, hm, luego viene el tema de las competencias comportamentales, que no las voy a tocar porque las vimos en eh cuando hablamos de la prueba psicotécnica. Véase en esa clase porque allí están todas las competencias comportamentales. Esta usted se las va a leer porque estas son las de la prueba psicotécnica. ¿Cuáles son las mismas? Para todos, para docentes, directivos, docentes y orientadores. ¿Cuál es? Hm. Liderazgo, comunicación y relaciones, trabajo en equipo, negociación y mediación, compromiso institucional, iniciativa, orientación al logro y listo. Esas son entonces las competencias funcionales. ¿Cuál es la tarea de ustedes? Entonces, en este caso vamos a a a ver la el documento de la guía 31. En este caso, mis profes, eh ustedes van a tener esa guía 31 ya como tal. Hm. A ver, vamos un momentico acá. Como les dije, se las recorté. Ustedes van a la primera página y van a encontrar de una vez lo que necesito que ustedes se lean, que son las competencias funcionales. No todas estaban en la presentación, hay muchas más, eh, pero bueno, traté de sacar como las más importantes, pero usted se las va a leer todas. Aquí están todas. Son 13 páginas. 13 páginas. Eh, si usted se va presentar para rector o director rural, pues se lee estas. Si se va a presentar para coordinador, aquí están las suyas. Y si se va a presentar para docente, aquí están las suyas. Algo curioso que en esta guía 31 no están las de docente orientador. Entonces, ¿qué tiene el docente orientador? tiene entonces eh el manual de funciones porque allí sí están sus funciones establecidas. Todos los docentes orientadores tienen entonces allí el manual de funciones como ese insum, pero no están dentro de la dentro de la esta guía de aunque le voy a preguntar al orientador de mi institución educativa si hay un documento adicional o si a ellos h les evalúan las mismas de docentes, porque recordemos que el cargo de docente no es un cargo de orientadores, no es un cargo directivo, es un docente orientador. Docente orientador. Los docentes de apoyo no hay nada. Bueno, hay un hay un decreto donde e se habla un poco de los docentes de apoyo, pero debemos esperar la actualización del manual de funciones para los docentes de apoyo de apoyo. Por el momento, docentes de apoyo eh deben esperar, deben esperar a que salgan las funciones que a ustedes les van a establecer. Me imagino que también entonces les tocaría hm o les asignarían cuáles serían esas esas competencias que les van a evaluar en las evaluaciones de desempeño anual. Miren, los que me están preguntando por los ejes temáticos, ya se los dije al principio de la clase, eh, y de hecho hay una clase donde yo les compartí unos posibles ejes temáticos. Igual hay que esperar al final. Pero eh hay un documento en la clase del de los posibles e temáticos. Vamos a ver si la encontramos aquí un momentico y se los comparto. Vamos aquí un momentico a ver. Listo, ya les acabo de subir la la presentación de hoy en la clase, perdón, en la carpeta de la clase de hoy. Sí, yo les voy a compartir el enlace de todas las clases. Recordemos que yo siempre les comparto el enlace, este enlace donde están todas las los documentos y usted debe bajar hasta la clase 44, la abre y ahí están los documentos que les voy a compartir de los documentos de la clase de hoy. Pero miren que hay una hay tuvimos una clase de ejes temáticos. Ejes temáticos. La clase 22. Ejes temáticos clase 22. Aquí en este también está la guía 31. Miren, los documentos guías del Ministerio de Educación Nacional y los posibles ejes temáticos. Entonces, aquí de acuerdo a esas documentos guías del Ministerio de Educación Nacional, solamente en los conocimientos específicos yo les coloqué hm cuáles serían esos posibles ejes temáticos. Y aquí me estoy dando cuenta que hay muchos que están en el curso y no han visto varias clases, porque esta fue una de las clases, de hecho es la clase 22. Miren, aquí está el de preescolar que en conocimientos específicos, según el documento guía al Ministerio de Educación Nacional está la dimensión socioafectiva, la corporal, la cognitiva, la comunicativa, la estética y la ética. aunque les comparti unos documentos nuevos y por allí me vi un me vi un un live que hizo el Ministerio de Educación Nacional con los nuevos imprescindibles, porque ahora no están los no solamente están los propósitos o bueno, están los cuatro propósitos para los docentes de preescolar y de cada propósito hay algo que se llaman los imprescindibles. ¿Qué es eso? Pues les voy a compartir en el canal el live para que se los vean y los drive que ellos los documentos que que el Ministerio de Educación Nacional compartió en ese live del día de ayer están buenísimos. De hecho, hay inclusive documentos con estrategias y todo para trabajar en clase 22. Ahorita lo comparto en en el canal. Clase 22. Ustedes se van a la carpeta de la clase 22 y aquí están los posibles ejes temáticos. Miren que lo gestión académica, administrativa y comunica todo es igual. Para los docentes de aula, todo es igual, pero para los docentes eh para los conocimientos específicos sí les coloqué allí eh de acuerdo a lo que está en la guía de cada uno de ustedes. Lengua castellana, por ejemplo, producción y comprensión textual, lingüística, otros sistemas simbólicos, literatura y ética de la comunicación. En cuanto a conocimientos específicos, el resto todo es igual. matemáticas, pues lo que vimos allí en la imagen que evaluaron eh probabilidad de estadística, matemáticas básicas y matemáticas, ciencias sociales, relaciones temporales y culturales, relaciones espaciales y ambientales, relaciones eticopolíticas. Esas son como los conocimientos específicos en ciencias sociales. Hm. Naturales, estructura de la materia, nomenclatura química, esquiometría y aspectos generales de la terminármica y enlace químico. Mentiras. Creo que este no es el de el de ciencias naturales. Tengo que corregirlo. Creo que este es el de química. Sí, tengo que corregir el de ciencias naturales porque no son estos. Estos son los de química. Mira, acá están los de química. Nomenclatura química, esquiometría, enlace químico. Yo pensé que había corregido este archivo, pero bueno, voy a corregirlo porque estos no son los de ciencias naturales, estos son los de química, física, mecánica clásica, termodinámica, electromagnetismo y ondas en cuanto a conocimientos específicos. El resto es lo mismo para docentes de aula. Eh, inglés, eje de la enseñanza de inglés como lengua extranjera, eje del aprendizaje del inglés como lengua extranjera, eje de la evaluación del inglés como en lengua extranjera. Mm. Naturaleza y evolución de la tecnología en cuanto a tecnología informática. Apropiación y uso de la tecnología. Solución de problemas con tecnología, tecnología y sociedad. En cuanto a educación física, fisiología y salud humana, motor, eje motor y del desarrollo, eje del deporte escolar, eje oolúdica y juego, eje cuerpo y corporedad, corporiedad artística, educación estética, artística y cultural básica, procesos del campo de educación artística. Esos son como los dos ejes temáticos. En educación artística, dentro de la educación artística está las artes plásticas, las artes escénicas, la música y e la danza, creo que es la otra. Sí, la danza dentro de la educación artística. Sí, el área es educación artística. Mm. Ética y valores, ética, derechos humanos, democracia y ciudadanía, moral y valores. Ciencias políticas, economía política. Son las dos h ejes temáticos o suejes temáticos. Filosofía, epistemológico, ética, estético y político. Educación religiosa, lo religioso y el sentido, ecumenismo y diálogo interreligioso. Lo disciplinario y sus mediaciones, las culturas, los contextos y lo religioso. Docente orientador, orientación vocacional, atención individual, escuela de padres y normativa, remisión y referenciación. Promoción y prevención. Aquí me quedó un SION, no lo coloqué. Y evaluación institucional, debo corregir también el de docente orientador, coordinador, gestión directiva, gestión administrativa y financiera, gestión de la comunidad, innovación y razamiento académico y rector las que veíamos allí también más más e en el live de hoy. Listo, este documento está en la clase número 22. Ya les comparto entonces m el enlace del canal porque en el canal es donde vamos a compartir toda esta información. ¿Listo? Entonces, el día de mañana lanzaremos nuestro simulacro número nueve de competencias pedagógicas. Y vamos a estar en este simulacro de competencias pedagógicas evaluando hm las hm qué las competencias de docentes de aula de evaluación del aprendizaje. Mire que cambiamos de colorcito y todo. Ya está bien bonito. Recuerden, recuerden que eh cuando hacemos retroalimentación no entregamos el PDF oficial de una vez. Este PDF no lo entregamos si usted se inscribe a partir de mañana. Ese PDF no lo entregamos mañana, lo entregamos el día de la retroalimentación en el live. Ay, profe, es que yo no voy a poder estar el día de la retroalimentación. Pues simplemente usted me escribe ese día o al día siguiente, "Profe, no pude estar en la retroalimentación. ¿Me puede compartir, por favor, el PDF, el cuadernillo en PDF? Pero este este PDF de la de la el simulacro número nueve lo compartimos el día de retroalimentación. Usted lo que va a presentar es estas mismas preguntas, pero en un simulacro virtual. En un simulacro virtual. usted lo presenta en simulacro virtual, eh va a conocer el resultado de una vez y yo lo espero el día de la retroalimentación porque además yo les envío las respuestas a a su correo para que las tengan y el día de la retroalimentación vamos a justificar cada una de esas respuestas con la tutora Ivón Jiménez. Así que entonces el día de mañana va a estar listo. Importantísimo, deben tener Telegram y se lo repito, deben tener Telegram si se quieren inscribir a este simulacro. Si no, entonces esperan hasta que lancemos solamente el cuadernillo después de de la retroalimentación, que les recuerdo la retroalimentación va a ser un miércoles, el miércoles 4 de marzo a las 6:30 de la tarde porque esta retroalimentación va a estar carnudita y vamos a estar aquí bastante tiempito. Cene con tiempo ese día porque vamos a estar buenas horitas aquí e solo para docentes de aula. Sí, señor. Los docentes orientadores y los directivos docentes vamos a lanzar su simulacro número nueve para ustedes de competencias pedagógicas. es que ustedes las funciones de ustedes son diferentes, las funciones de de pedagógicas son diferentes, entonces a ustedes les evaluamos con un cuadernillo diferente. No sé si vamos a tener retroalimentación de de ese de esa simulacro de ustedes, pero sí les garantizo que vamos a sacar el simulacro nueve de orientadores y de directivos docentes de competencias pedagógicas. ¿Listo? Recuerden, los que están comprando, ya para irnos, los que están comprando, eh, deben descargar la aplicación de Telegram, crear su cuenta con su número de celular y listo, me buscan en Telegram como @elprofecurioso. Los que están comprando los simulacros en este momento que ya pasaron, que están solamente disponibles en Hotmart, usted no me tiene que enviar capturas de pago de nada a mí porque usted lo compra directamente en la plataforma de Hotmart y Hotmart te envía un correo a ti cuando tú haces la compra, te envía un correo donde te da las instrucciones para poder acceder al material. ¿Cuáles son las instrucciones? Usted hace la compra en los enlaces que yo les compartí. Van a comprar la Cross 7. Listo. Pam. Hizo la compra. colocó el correo y ese correo que está colocando en la compra, téngalo muy presente porque ese correo va a ser la contraseña del PDF que usted está adquiriendo. Entonces, compró, hizo la compra, listo, aprobado, le llegó un correo electrónico de Hotmart que dice que cree su contraseña en Hotmart para entrar a Hotmart y descargar el PDF. Entonces ustedes crean una contraseña, la que ustedes quieran, del correo con el que van a entrar a a Hotmart. ¿Listo? Una vez entren, descargan el PDF y ya. ¿Cuál es la contraseña del PDF? El mismo correo electrónico. Ya no es más. No sé por qué se me complican con eso. Está muy sencillo. Y de ahora en adelante va a ser allí por Hotmar. Ya no vamos a estar vendiendo por Neki, por David Plata, por nada de esto. De hecho, el simulacro el día de mañana no va a estar en Hotmart, sino que va a estar por un enlace de pago, que es a través de de ¿qué? de WPI, a través de Wpi. Entonces, en ese enlace de pago, igual ustedes pueden pagar allí por Naking o por o con David Plata, pero a través del enlace de pago, ya no a a mi número que usábamos anteriormente. ¿Listo? Bueno, que descansen mis profes, que puedan descansar. Nos vemos entonces eh en una próxima clase. Creo que dentro de 8 días vamos a estar única y exclusivamente con los patrocinadores. Entonces, no vamos a tener clase dentro de 8 días porque voy a hacer una clase especial como todos los meses con los patrocinadores. Se me va a acabar el mes y no he hecho la clase con ellos. La vamos a hacer el próximo jueves. Próximo jueves, miembros de YouTube, patrocinadores de Facebook, escúchenlo bien, de Instagram, eh, de esas tres plataformas, los que pagan suscripción mensual, vamos a tener una clase exclusiva y especial con ustedes próximo jueves, 7 de la noche. Y con nosotros, profes, los que son simplemente seguidores y suscriptores del canal, nos vemos de hoy en 15 días a la misma hora. Dios me les bendiga, Dios me les guarde y eh que descansen mis profes. Hoy sumamos un paso más  a la meta. Tu esfuerzo se nota, la clase es completa. Cierra los libros, estás a la meta, que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe. Valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao.  Chao. Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso  más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra  los libros. Estás a la meta que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida, profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye.  Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Estás a la meta que tu sueño está vivo y se hace presente. Misión cumplida,  profe valiente. Mañana seguimos siempre al frente. Gracias por estar, por creer y soñar con el profe curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando alto. Hasta la próxima clase. Chao. Chao. Ye.  Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso más a la meta. Tu esfuerzo se nota. La clase es completa. Cierra los libros. Essa za